--- Sayfa 1 ---
FELSEFE
TARİHİ
-
u
<ı:
:E
Vl
<ı:
aı
Ü"
:::>
<..:)
z
o
f-
<ı:
....J
>-
w
....J
z
w
cı::
>
w
Ü"
EDİTÖR
UMBERTO ECO &
RICCARDO FEDRIGA
ALFA 1 FELSEFE
o
QI
n
-::r
QI
<
fD
..
Q..
fD
:J
m
:J
n
'<
n
o
..,,
fD
Q..
fD
'<
fD

--- Sayfa 2 ---
4258 1 ALFA 1 FELSEFE 1 108
FELSEFE TARİHİ 4
MACHIAVELLl'DEN ENCYCLOPEDIE'YE
UMBERTO EGO (1932-2019)
Gülün Adı ve Foucault Sarkacı gibi romanlarıyla bir anda dünya çapında tanınan Um­
berto Eco, aynı zamanda ortaçağ tarihi, estetiği ve göstergebilim uzmanıdır.
1971 'den bu yana Bologna Üniversitesinde profesör olarak çalışan Eco yapısalcılık
sonrası göstergebilim gelişmelerine önemli katkılarıyla tanınmaktadır. Yüksek lisans ve
doktora çalışmalarını Thomasçılık üzerine yapan Eco'nun çalışmaları 1960'1arın orta­
sından itibaren öncü yapıtlara, kitle kültürüne yönelmiştir. Son dönemlerdeyse edebi­
yat eleştirileri, tarih ve iletişim yazıları önemli bir yer tutmaktadır. Roland Barthes'tan
sonra, "ayrıntıların anlamı" ya da "ayrıntıların sosyolojisi" adı verilen anlayışın temellerini
atan Umberto Eco'nun pek çok eseri Türkiye'de yayımlandı.
Alfa'daki kitapları: Ortaçağ 1 (2014), Ortaçağ 2 (2014), Ortaçağ 3 (2015), Ortaçağ 4
(2015), Popüler Roman Kahraman/an (2017). Antik Yunan (2017). Antik Yakmdoğu
(2019). 16. Yüzyıl (2019), Felsefe Tarihi 1 (2020), Felsefe Tarihi 2 (2020). Felsefe
Tarihi 3 (2021).
RICCARDO FEDRIGA
Bologna Üniversitesinde Felsefe ve İletişim Bölümünde öğretim üyesidir. Milano Devlet
Üniversitesi Felsefe Bölümü mezunu olup felsefe tarihi ve fikirlerin ve okumanın tarihi
üzerine çalışmaktadır.
Başlıca eserleri: La Sesta Prosa: discussioni medievali su prescienza, liberta e contin­
genza; Metter le brache al mondo: Compatibilismo, conoscenza e liberta.
LEYLA TONGUÇ BASMACI
İstanbul'da doğdu. İtalyan Lisesinde okuduktan sonra, Boğaziçi Üniversitesi İngiliz Dili
ve Edebiyatı Bölümünden mezun oldu. Pennsylvania State University'de karşılaştır­
malı İngiliz ve İtalyan edebiyatları alanında yüksek lisans derecesi aldı. İstanbul İtalyan
Kültür Heyetinde İtalyanca öğretmenliği, Dünya Yayınevinde metin yazarlığı ve çevir­
menlik yaptıktan sonra, uzun süre British Council İstanbul ofisinde Sanat Etkinlikleri
Sorumlusu olarak görev yaptı. Halen İtalyanca ve İngilizceden çeviriler yapıyor.

--- Sayfa 3 ---
Felsefe Tarihi 4: Machiavelli'den Encyclopedie'ye
© 2018, ALFA Basım Yayım Dağıtım San. ve Tic. Ltd. Şti.
Storia della filosofia 4: Da Macchiavelli all'Encyclopedie
© EM Publishers SRL
Bu kitap ELCOST Intl. Literary Agency ile yapılan anlaşma ile yayımlan111Jştır.
Kitabın Türkçe yayın hakları Kalem Ajans aracılığıyla Alfa Basım Yayım Dağıtım Ltd. Şti.'ne aittir. Tanıtım
amacıyla, kaynak göstermek şartıyla yapılacak kısa alıntılar dışında, yayıncının yazılı izni olmaksızın hiçbir
elektronik veya mekanik araçla çoğaltılamaz. Eser sahiplerinin manevi ve mali hakları saklıdır.
Yayıncı ve Genel Yayın Yönetmeni M. Faruk Bayrak
Genel Müdür Vedat Bayrak
Yayın Yönetmeni Mustafa Küpüşoğlu
Dizi Editörü Kaan Özkan
Çeviren Leyla Tonguç Basmacı
Kapak Tasarımı Adnan Elmasoğlu
Sayfa Tasarımı Ali Rıza Yatii
ISBN 978-625-449-513-7 (Karton Kapak)
ISBN 978-625-449-057-6 (Karton Kapak Takım)
ISBN 978-625-449-512-0 (Ciltb)
ISBN 978-625-449-056-9 (Ciltb Takım)
1. Basım: Şubat 2022
Baskı ve Cilt
Melisa Matbaacılık
ÇiftehavuzlarYolu Acar Sanayi Sitesi No: 8 Bayrampaşa-İstanbul
Tel: 0(212) 674 97 23 Faks: 0(212) 674 97 29
Sertifika no: 45099
Alfa Basım Yayım Dağıtım San. ve Tic. Ltd. Şti.
Alemdar Mahallesi Ticarethane Sokak No: 15 3411 O Cağaloğlu-Istanbul
Tel: 0(212) 511 53 03 (pbx) Faks: 0(212) 519 33 00
www.alfakitap.com - info@alfakitap.com
Sertifika no: 43949

--- Sayfa 4 ---
FELSEFE
TARİHİ
EDITOR
UMBERTO ECO &
RICCARDO FEDRIGA
ƛ
Al
n
J
Al
<
tD
Q..
tD
:J
m
:J
n
"'<
n
o
ڄ
tD
Q..
tD
"'<
tD
ÇEVİREN: LEYLA TONGUÇ BASMACI
ALFA

--- Sayfa 5 ---
lcindekiler
I
13
Modernitenin Doğuşu
15
Siyasetin Doğuşu - Corrado Vivanti
KÜLTÜREL ORTAM
28
Keşifler ve Buluşlar - Corrado Vivanti
34
Thomas More ve Ütopya - Luca Pinzolo
40
Felsefe ve Protestan Reformu - Antonio Clericuzio
50
Montaigne ve Modern Kuşkuculuğun Yenilikleri -
Gianni Paganini
65
İnsan ve Evren - Corrado Vivanti
METİNLER
76
Ml Niccolo Machiavelli, Prens, xvm
78
M2 Jean Badin, Cumhuriyetin Altı Kitabı
79
M3 Thomas More, Ütopya
80
M4 Rotterdamlı Erasmus, Özgür İrade Üzerine
Tartışma veya Deneme
81
M5 Martin Luther, Hıristiyanlığın Özgürlüğü Üzerine
82
M6 Michel de Montaigne, Pişmanlık Üzerine
83
M7 Nicolaus Copernicus, Commentariolus,
Gökcisimlerinin Dönüşleri Üzerine
Kısa Bir Özet
DAHA AYRINTILI BİLGİ
86
Mantık ve Yöntem - Riccardo Pozzo

--- Sayfa 6 ---
95 XVI ile XVII. Yüzyıllar Arasında Doğa ve
Büyü
97
Paracelsus - Antonio Clericuzio
KÜLTÜREL ORTAM
104
Maddenin Karşılaştırmalı Kuramları -
Antonio Clericuzio
111
Giovambattista Della Porta - Antonio Clericuzio
115 Girolamo Cardano - Antonio Clericuzio
123
Hermetik Bilimler, Mnemoteknik, Dünya Sahnesi -
Umberto Eco
133
Bernardino Telesio - Elisabetta Scapparone
139
Giordano Bruno - Nicoletta Tirinnanzi
1 47
Tommaso Campanella - Germana Ernst
METİNLER
160
Ml Paracelsus, Paragranum Kitabı
1 61
M2 Bernardino Telesio, Şeylerin Doğası Üzerine
162
M3 Giordano Bruno, Neden, İlke ve Bir Üzerine
163
M4 Tommaso Campanella, Güneş Ülkesi
1 65
M5 Giulio Cesare Vanini, Ölümlülerin Kraliçesi ve
Tanrıçası Doğanın Harika Gizemleri Üzerine
DAHA AYRINTILI BİLGİ
167
XVI ile XVII. Yüzyıllar Arasında Kozmolojik
Tartışmalar ve İnsan Merkezli Düşüncenin Çöküşü -
Luca Bianchi

--- Sayfa 7 ---
1 79 Felsefe ve Yöntem
1 81
Francis Bacon - Giulio Blasi
KÜLTÜREL ORTAM
192
Yeni Bilimi Yazmak ve Aktarmak - Antonio Clericuzio
200
Galileo Galilei - Antonio Clericuzio
215
Ontoloji, Özgürlük ve Metafizik: Skolastik
Gelenekler - Riccardo Fedriga ve Roberto Limonta
224
Rene Descartes - Gianluca Mori
254 Isaac Newton - Antonio Clericuzio
METİNLER
266
Ml Francis Bacon, Novum organum
267
M2 Galileo Galilei, Christine de Lorraine'e Mektup
268
M3 Galileo Galilei, Ayarcı
269
M4 Rene Descartes, Yöntem Üzerine Konuşma
270
M5 Rene Descartes, İnsan Üzerine İnceleme
271
M6 Rene Descartes, Metafizik Üzerine Düşünceler
272
M7 Isaac Newton, Doğal Felsefesinin
Matematiksel İlkeleri
DAHA AYRINTILI BİLGİ
273
XVII. Yüzyılda Bilim ve Felsefe: Galileo Örneği -
Luca Bianchi

--- Sayfa 8 ---
11
! 1
1
285 XVII ile XVIII. Yüzyıllar Arasında Akıl,
Hakikat ve Tarih
287
Thoınas Hobbes - Vittorio Mor.fino
298
Blaise Pascal - Riccardo Fedriga
KüLTÜREL ORTAM
312
XVII. Yüzyıl: Karmaşık Bir Yüzyıl -
Vittorio Beonio Brocchieri
318
Baruch Spinoza - Umberto Eco
329
Malebranche ve Vesilecilik - Riccardo Fedriga
343
John Locke - Umberto Eco
354
Gottfried Leibniz - Massimo Mugnai
369
XVII ile XVIII. Yüzyıllar Arasında Giaınbattista Vico -
Giuseppe Cacciatore

--- Sayfa 9 ---
METİNLER
379
Ml Thomas Hobbes, Leviathan
380
M2 Thomas Hobbes, Leviathan
381
M3 Blaise Pascal, Düşünceler
382
M4 Baruch Spinoza, G.E. Shuller'e LVIII. Mektup
384
M5 Nicolas Malebranche, Doğa ve İnayet Üzerine
İnceleme
385
M6 John Locke, İnsanın Anlama Yetisi Üzerine Bir
Deneme
386
M7 Gottfried Wilhelm Leibniz, Monadoloji
387
M8 Gottfried Wilhelm Leibniz, Monadoloji
388
M9 Giambattista Vico, Yeni Bilim nkeleri.
1744 Baskısı
DAHA AYRINTILI BİLGİ
390
Matematik ve Geometri - Paolo Conte

--- Sayfa 10 ---
!I I,
lı
ı
1
Modernitenin Doğuşu
1
Kastilyalı Isabella ve Katolik Ferdinand
1492
- Granada Krallığını fetheder;
ı
Amerika keşfedilir
15p3 } II. Juliƚs'un
Machiavelli, Prens -1513
papalıgı
Martin Luther,
_ 15115
De servo arbitrio Francia 1
More, Ütopya -1516
Luther, Protestan Reformunu
_ 15117
başlatacak olan tezini yayımlar
1 1519
1
Rotterdamlı Erasmus,
_ 1524
De libero arbitrio
I 1527
I. François de Valois'nın krallık dönemi
Almanya ve İspanya, V. Charles'ın
imparatorluk dönemi
Roma'nın yağmalanması
Nicolaus Copernicus,
De revolutionibus
orbium coelestium
III. Paulus Roma'da
-1543
E .
.
,
.
d
1
rgızısyon u tesıs e er
Tycho Brahe, De nova stella
Michel de Montaigne,
Denemeler (I-Il. kitaplar, 1.
baskı)
1545
Trent Konsili başlar
lt7*
1556
1 -1573
1 -1580 15'g2
_ Papa XIII. Greg?ri_llƙ ·
ı
Gregoryen takvımını oluşturur
1598
- Nantes Emirnamesi
1
Johannes Kepler,
Astronomia nova
-1609
1

--- Sayfa 13 ---
MODERNİTENİN DOGUŞU
Tarihi dönemselleştirmeler, disiplinlere göre farklılık gösterir. Sanat alanın­
da Rönesans gibi bir kavramın XV. ve XVI. yüzyılların büyük kısmını kapsa­
dığı kesindir (gerçi bazı tarihçilere göre Rönesans, Raffaello'nun ölüm yılı
olan 1520'de biter ve hemen sonrasında Maniyerizm başlar). Edebiyat ala­
nında İtalyan olmayan bazı tarihçilere göre Rönesans en azından Petrarca ve
Boccaccio'yla başlar. Felsefe alanında da kimilerine göre Hümanizm ve Röne­
sans, ortaçağ düşüncesinin yeni bir bölümü niteliğindedir. Ancak, XV ile XVI.
yüzyıllar arasında kesin bir ayrım belirlemek mümkün olsa bile, felsefi düşün­
ce bu geçiş döneminde (yıllar veya onyıllar şeklinde hesaplanamayacak) derin
değişimlerden geçer.
İki yüzyıl arasındaki geçiş sürecinde meydana gelen bazı olaylar felsefe
tarihiyle doğrudan bağlantılı olmasa da felsefi düşünceye göz ardı edilmesi
imkansız bazı değerlendirmeler dayatır. İşte, size felsefeyle bağlantılı olmayan
birkaç tarih. 1492'de Amerika'nın keşfi sonucunda Avrupa kültürü yeni sorun­
lara maruz kalır ve yeni uygarlıklarla karşılaşır; İber Yarımadasının Mağribi­
lerden kurtuluşu sonucunda Avrupa devletleri arasında yeni dengeler oluşur
ve Yahudilerin İspanya'nın Müslümanlardan alınan bölgelerden sürülmesi, Ya­
hudi kültürünün ve özellikle Kabala kültürünün Güney Avrupa'nın tamamına
yayılmasıyla sonuçlanır.
1543'te Copernicus'un De revolutionibus orbium coelestium [Gökcisimleri­
nin Dönüşleri Üzerine) adlı eserinin yayımlanmasıyla evrenin geleneksel algısı
tersine döner, Güneş evrenin merkezine, Dünya da kenarına yerleştirilir; Gali­
leo, Kepler ve Newton'a daha zaman vardır, ama bu gelişmeler yüzyılın kültürü
üzerinde derin bir iz bırakır; artık geriye dönüş söz konusu değildir.
Luther ve tezleriyle Protestan Reformunun 1517 yılında başladığı fikri ka­
bul görür: Bu büyük sarsıntının etkisi, olanlara karşı olsun veya olmasın, Avru­
pa toplumunun tamamının teolojik, felsefi ve hermeneutik düşüncesini kapsar.
Trent Konsilinin başladığı ve yeni Katolik Kilisesi ile Cizvitlerin doğduğu 1545
tarihi bile o tarihi depremle bağlantılıdır.
Thomas More veya Rotterdamlı Erasmus gibi, yüzyılın felsefe tarihinin
önemli şahsiyetleri, sonuçları üzerimizde etkili olmaya devam eden bu çığır
açıcı harekette önemli bir rol oynayacaktır. XV ile XVI. yüzyıllar arasındaki ge­
çiş sürecinde Avrupa devletlerinin, nihai şekillerini kazandıklarını ve dönemin
en parlak zihinlerinden bazılarının bu devletlerin meşruluğu ve yeni bir devlet
13

--- Sayfa 14 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
kuramı için uğraş verdiğini eklemek gerekir. Machiavelli veya Badin gibi düşü­
nürler, kendilerine ne gözle bakılırsa bakılsın (zira farklı siyaset anlayışlarını
ifade ederler), Avrupa'nın bu yeni siyasi durumu konusunda iki farklı kuramsal
çözüm sunmaya çalışırlar.
Bu arada Badin gibi krallık otoritesinden taraf olan siyasi düşünürlerin
de, Montaigne gibi bireyci kuşkucuların da öne sürdüğü hoşgörü fikri ancak
sonraki yüzyıllarda tam anlamıyla geliştirilecektir. Daha önceleri, yeni başrdl
oyuncusu insan ile evren arasında ahenk tesis edilmeye çalışılırken, insan artık
evrenle kendi başına boy ölçüşür ve evrenin gizemini ço•zmek için başvurduğu
araçların geçici, dünyevi ve hatalı olduğunun bilincindedir; hatta Machiavelli
veya Guicciardini'yle insan, teolojiye başvurmadan, hayal kırıklığına uğramış,
gerçekçi bir yaklaşımla dünyaya karşı "pragmatik" bir şekilde davranmaya ka­
rar verir.
XVI. yüzyıl filozoflarının bize çok yabancı olduğunu düşünebilir, bizi onla­
ra neyin bağladığını sorgulayabiliriz. Ancak biz, günümüzdeki halimizi onlara
borçluyuz, çünkü onlar, önceki yüzyıllara kıyasla farklı bir şekilde düşünülen
yeni bir çağı başlattılar. Bu açıdan, "Rönesans" şeklindeki metaforu kabul ede­
biliriz. Burada gerçek anlamda yeniden doğuş değil de önceki söylemlerin ağır
ağır değişimi kastediliyorsa da yenilenmenin, kırılmanın, dünya düzeninin de­
ğişime tabi olduğu ve bilimden (Copernicus, Kepler, Brahe) Kutsal Metinlerin
yorumuna (Luther ve Erasmus), onu değiştirecek olanların biz olduğu inancı­
nın söz konusu olduğu kesindir. Başkaları tarafından da belirtildiği gibi, bu
tavır "Prometeusvari" dir.
14

--- Sayfa 15 ---
SİYASETİN DOGUŞU
Corrado Vivanti
Dönüşüme Uğramış Bir Dünya
XVI. yüzyıl başlarında uluslararası ekonomik ve siyasi ilişkilere yeni alanlar
açılır, dünyanın sınırları genişler ve o ana kadar kimsenin bilmediği beşeri bir
potansiyel ve mali kaynaklar baskın hale gelir. Bu tabloda siyaset sahnesinin
kahramanları, İtalya üzerinde hakimiyet kurmaya çalışan Fransa ve İspanya
gibi büyük devlet yapılandır sadece. "Devlet" terimi bu yüzyılda şekillenir ve
kabul görür.
Büyük Monarşiler
Fransa, İngiltere'ye karşı yürüttüğü Yüz Yıl Savaşlarının olumlu sonucu ardın­
dan hızla büyük güç statüsünü geri kazanır. 148l'de Anjou Hanedanının orta­
dan kalkmasıyla Provence ve Anjou bölgeleri Fransa'nın krallarına bağlana-
Friedrich Bouterwek, Camp du Drap d'Or'da I. François ile Vill. Henry Arasında Karşılaşma,
1 520, Versailles, Musee National du Chiiteau
15

--- Sayfa 16 ---
FE L S EFE TA R İ H İ 4
cak, bir dizi evlilik sonucunda Bretonya da krallığa eklenecektir. Aynı dönem­
de Kastilya ve Aragon krallıkları, kralları olan Kastilyalı Isabella ve Katolik
Ferdinand'ın evlenmesi sonucunda birleşir ve 1492'de onlara İber Yarımada­
sındaki Arap hakimiyetinden geriye kalan son bölge olan Granada Krallığı, ar­
dından da Pirene Dağlarının ötesindeki Navarra da eklenir. Bu arada Katolik
krallar, okyanusun ötesindeki Amerika topraklarına da hakim hale gelecekler­
dir. İki monarşi, İtalya üzerinde egemenlik kurmak amacıyla XVI. yüzyılın ilk
yarısının tamamı boyunca birbiriyle savaşır.
Devlet Kavramı
ülkelerin sahip olduğu toprakların giderek büyümesi ve iktidarın merkezileş­
mesinin yanında savaşların giderek uzamasından dolayı, artık ateşli ve ağır
silahlara sahip olan askeri güçlerin giderek daha geniş şekilde kullanımı ve
artan masrafı, idari sistemlerin farklı şekilde düzenlenmesini ve gelirlerin yeni
bütçelerle orantılı olmasını gerektirir: Böylelikle "kamusal mal"ın gelişimine
ve dönüşümüne tanık oluruz ve "devlet" teriminin de tam bu yüzyılda şekille­
nip kabul görmesi rastlantı değildir. Modern anlamıyla "stato" [devlet) kelimesi
İtalyancada 1550 yılına doğru ortaya çıkar ve XVI. yüzyılın ikinci yarısında
hızla yaygın hale gelir. Fransızca etat kelimesi de birkaç on yıl gecikmeyle de
olsa bir o kadar rağbet görür. Bu durum, XVI. yüzyılda siyasi duyarlılıkların ve
düşüncenin bu kavramın etkisi altında kaldığı anlamına gelir. Bu kavramı Jean
Bodin'in kuramsal düşüncelerinin tamamında bulmak mümkündür ve Badin
ile Machiavelli arasında özellikle bu konuda zımni bir diyalog gelişir. Machi­
avelli ile Bodin'i, bu yeni çağın sorunları üzerine düşüncelerin ve ortaya çıkan
yenilikçi siyasi düşüncenin en simgesel isimleri olarak görmemiz mümkündür.
Machiavelli ve Siyasetin Bağımsızlığı
Rönesans döneminde siyasetin doğuşu, kadim metinlerin yeniden keşfedilme­
sinin sonucu değildir: Ortaçağ teolog ve filozofları Aristoteles ile Platon'un bu
konudaki eserleriyle haşır neşir idiyse de onlara göre dünyanın düzeni genelde
metafiziksel kaygılarla bağlantılıydı. Niccolc'ı Machiavelli'nin (1469-1527) 26
Ağustos 1513'te, arkadaşı Francesco Vettori'ye yazdığı mektupta kullandığı,
"Aristoteles'in parçalanmış cumhuriyetler konusunda ne dediğini bilmiyorum,"
şeklindeki ifade, onun düşüncelerini genel anlamda yansıtır; nitekim Machi­
avelli, modern siyasi olay ve olguların anahtarını klasik yazarlarda bulamaz
ve zaten soyut modellere inanmaz: "Birçokları ne görülmüş ne de duyulmuş
cumhuriyetler ve krallıklar hayal etmiştir," halbuki "doğrudan fiili hakikatin
peşinden gitmek" gereklidir (Prens, XV). Ama "fiili hakikat," izlenmesi ve taklit
edilmesi gereken örnekler içerebilecek geçmiş olayları bilmenin faydasız oldu-
16

--- Sayfa 17 ---
MA C H IAVE L L I' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
ğ u anlamına gelmez, ancak b u bil­
ginin daha anlamlı olması için mo­
dern olayların deneyimiyle birleş­
mesi gereklidir: Machiavelli'ye göre
ister eskiler olsun, ister çağdaşlar,
yaşanan her şeyin tarihe dönüştüğü
ya da geçmiş ile şimdiki zamanın,
dönemin
dünya
algısı temelinde
incelenebilecek tek bir tabloda bir­
leştiği söylenebilir. Machiavelli'nin
10 Aralık 1513'te, Prens adlı eserini
kaleme aldığını haber vermek için
Vettori'ye yazdığı bir başka ünlü
mektupta kendiyle ilgili söyledikle­
ri, nasıl akıl yürüttüğünü ve günde­
lik hayat konusunda merak duyma­
nın yanında klasik yazarlar üzerine
kafa yorduğunu anlamamızı sağlar:
Zaten eserlerine kendilerine özgü o
orijinalliği veren de hayatla sürekli
temas ile geçmişin büyük yazarları
konusundaki titiz çalışmalarının iç
Niccoliı Machiavelli, Francesco Vettori'ye
26 Ağustos 1513 tarihli mektup, Berlin,
Staatsbibliothek
içe geçmiş olmasıdır. Dolayısıyla Valentino lakaplı Cesare Borgia'nın başına
gelenler ders niteliği taşır, "çünkü yeni bir prense, kendi eylemlerinden da­
ha iyi öğretiler sunabileceğimi sanmam" (Prens, VII); ancak şimdiki zamanın
deneyimlerinin yanında, Romalıların cumhuriyetlerini inşa ettikleri dönemin
olayları başta olmak üzere geçmişten alınabilecek dersler de göz ardı edilme­
melidir.
İtalya'da Yaşanan Kriz ve Olası Yenilenme
O dönemde "Charles'ın istila ettiği, Louis'nin yağmaladığı, Ferrando'nun zorla­
dığı ve İsviçrelilerin hakaret ettiği" (Prens, XII) İtalya'nın yaşadığı krizden "ted­
birli ve erdemli birisi kendisini onurlandıracak ve insanlığa faydası dokunacak
bir fırsat elde edebilir" (Prens, XXVI).
Machiavelli'nin düşüncesi bu noktayı temel alırsa da olumlu bir sonuca
ulaşmanın, yani Fransa veya İspanya gibi Alplerin öte tarafındaki büyük mo­
narşilerin dönüşümünü sağlayana benzer bir yenilenme elde etmenin ne kadar
zor olduğu bilincinden dolayı acı vericidir: "Hiçbir bölge, Fransa ve İspanya'da
olduğu üzere bir cumhuriyete veya bir prense tamamıyla itaat etmediği takdir­
de hiçbir zaman birleşik veya mutlu olamaz," diye yazar Machiavelli Discorsi
1 7

--- Sayfa 18 ---
FE L S E FE T A R İ H İ 4
Machiavelli'nin Felsefesi
İki Tarih Felsefesi Tezi: Doğal
Düzenin Değişmezliği ve
Evrensel Değişim
Machiavelli, Discorsi'nin [Konuşma­
lar] "Proemio" "ônsöz" bölümünde
anlattığı ilk felsefi tezinde, uygula­
maya konabilecek bir tarih bilgisi
oluşturmak amacıyla, sürekli deği­
şen olayların ardında değişmez bir
doğal düzenin yattığını öne sürer.
Machiavelli'nin ilk teziyle çelişkili
gibi görünen, evrensel değişim ko­
nusundaki ikinci tezi, yazarın birçok
eserinde ifade edilmiş olup utalihn
kavramının da temelini teşkil eder:
doğa da değişimdir, talih de "öngö­
rülemez" ve uinsanın hayal edebile­
ceğinin ötesinde" değişimdir.
Bu iki tez, bir yanda biçiınlerin ara­
lıksız sürekliliği varmış, diğer yanda
da rastlantılar sürekli değişiyormuş
gibi, birbirinden ayn olarak düşü­
nülmemelidir. İlk tezin Makyavelci
bir nedensellik ilkesi teşkil ettiğini
söyleyebiliriz (unedensiz sonuç da
yoktur, sonuçsuz kalacak neden de
yoktur" gibi), ikinci tez ise o ilkenin
bir varyasyonunu oluşturur (usürek­
li değişim, neden-sonuç ilişkisinin
doğrusallığını karmaşık hale getirir"
gibi).
Doğrusal Nedenselliğin
Reddi
Machiavelli'nin analizlerinde, doğ­
rusal nedensellik modelinin çürü­
tüldüğü sayısız bölüm zikredilebi­
lir. Farklı eylem şekillerine rağmen
18
Ercole de' Roberti, Il. Giovanni
Bentivoglio'nun portresi, y. 1490,
Washington, National Gallery of Art
uaynı sonucu" elde eden Hannibal
ve Scipio örneklerinde olduğu üzere,
farklı nedenler aynı sonucu doğura­
bilir (Discorsi, 1513-20): Nitekim biri
İtalyan, diğeri İspanyol halkının say­
gısını kazanmışlardır, ama biri acı­
masız davranmış ve şiddet uygula­
mış, diğeri "insanlık ve merhamet"e
başvurmuştur.
"Floransa'yı muhafaza etmek için
halkın silahlarını elinden alann Lo­
renzo de' Medici ile "Bologna'yı mu­
hafaza etmek için halkı silahlandı­
rann Giovanni Bentivogli, hatta uo
devletleri korumak için [ . . . ] kaleleri
yıkan" "Castello'da Vitelli ile Urbino
Dükü" ile udevletlerini muhafaza et-

--- Sayfa 19 ---
MAC H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
mek için birçok kale inşa eden Kont
Francesco ile başka birçok kişi" de
benzer örnekler teşkil ederler. (a.g.e.)
Ancak, birbirine zıt nedenlerden ay­
nı sonuçlar doğabileceği gibi, aynı
nedenden birbitjne zıt sonuçlar da
elde edilebilir. Machiavelli, "aynı ey­
lemlerin bazen fayda sağlaması ba­
zen de zarara yol açması" nasıl olur
diye sorar kendi kendine. Değişim an­
lamında doğa, doğrusal nedensellik
modelinin siyasete uygulanmasına
engel olur. Zihinlerin ve mizaçların
çoğulluğu ile zamanın değişkenliği,
farklı davranış şekillerinin aynı sonu
doğurmasını veya tam tersine, ben­
zer davranış şekillerinin birbirine zıt
sonuçlar doğurmasını sağlayan bir
dizi neden oluştururlar. llineksellik
neden yokluğundan değil, çeşitli ne­
denlerin karmaşık bir şekilde iç içe
geçmesinden kaynaklanır; olaylara
bakış asla panoramik değildir, ancak
içeriden ve kısmi olabilir.
Bileşik Cisimlerin Özü
Doğrusal nedensellik modelinin red­
di beraberinde cisimlerin belirli bir
"imkan" ve "öz" veya "biçim" kavra­
mını getirir. Machiavelli, Vettori'ye
yazdığı bir mektupta kendi imkan
algısını zımni olarak ifade eder:
"Çünkü olmuş olan her şeyin olabi­
leceğine inanının" (Machiavelli'den
Vettori'ye, 20 Aralık 1514). Başka bir
deyişle, mümkün olan, mantıksal
açıdan çelişkili olmayan değil, tarihi
açıdan var olmuş veya var olandır.
Ancak, mümkün olan da var olmuş
veya var olanla sınırlı değildir. Tam
tersine, yeniliği ve öngörülmez olanı
mümkün kılan, imkan ile fiili gerçek­
liğin
örtüşmesidir.
Machiavellū'ye
göre tarih, aynı olanın ebediyen tek­
rannın garantisi olarak değil de salt
"olaylar" şeklinde gelişir: Meydana
gelen olaylar, meydana geldikleri
için mümkündürler.
İmkan
kavramı,
Machiavelli'nin
eserlerinde geliştirdiği öz kavramıy­
la yakından bağlantılıdır: Bileşik
cisimlerin özü, bağıntılardan, ya­
ni güç ilişkilerinden, açık veya üs­
tü örtülü ihtilaftan ibarettir. Roma
cumhuriyetinin özü veya biçimi, un­
surları arasındaki ihtilaflı ilişkilere,
"Pleb ile Senato arasındaki ayrılığa"
bağlıdır; başka bir deyişle, maddeyi
düzenleyen biçim değildir, madde­
nin kendi, ihtilaf yoluyla kendini bi­
çimlendirir. Bu ihtilaflı ilişki Roma
19
Niccolo Machiavelli'nin büstü, XVI. yüzyıl,
Floransa, Palazzo Vecchio

--- Sayfa 20 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
halkı ile siyasi ve askeri düzeninin
özünü teşkil etmekle kalmayıp dış
MI: Niccolô
Machiavelli, Tilki
ile aslan
ilişkilerinin
de
doğasını belir­
ler ve Roma'yı
fetih
yapabi-
lecek bir devlet
haline getirir, çün­
kü #kalabalık ve silahlı halkw aynı
zamanda hem MkanşıklıklaƠın hem
de ơüyümewnin kaynağıdır. Bu du­
rumda Ƣer şeyin fiili gerçekliğiwyle si­
yaset alanına rastlantının ve ihtilafın,
fırsatın ve erdemin hBkim olduğıı bir
evren kastedilir. Yan insan, yan hay­
van kentauros'un erdemi de talihin
dönmesiyle ve ihtilaflann sertliğiyle
başa çıkabilmek için bazen Ntilkiw ba­
zen de Naslanw olma erdemine sahiptir.
Vittorio Mor.fino
sopra la prima deca di Tito Livio [Tito Livio'nun nk On Yılına Dair Konuşma­
lar) (I , 12) adlı eserinde; tek engel, çeşitli İtalyan devletlerinin ve "bu bölgenin
birleşmesine engel olmuş olan ve olmaya devam eden" Kilisenin geniş çaplı
yozlaşmışlığında yatar.
Siyasetin Bağımsızlığı
Benedetto Croce'ye göre, "Machiavelli siyasetin gerekliliğini ve bağımsızlığını
keşfetmiştir." Bu beşeri eylem alanı, daha önceki dönemlerde yaşamış düşü­
nürlerin görüşlerinin tersine, dini veya ahlaki yasa ve kurallara, örf ve adetlere
göre bağımsız olarak görülür. Aristoteles'in de görüşleri doğrultusunda, insan­
lar siyasi hayvanlardır ve bir ulusu, bir devleti oluşturan bir birey bütünü ola­
rak görülmelidirler. Machiavelli için asıl mesele, yurttaşın tabi olduğu toplum­
dur, kamusal bütündür; insanın tek başına hareket ettiği ahlak dünyasının göz
önüne alınmaması bundandır.
Machiavelli'ye göre yasalar ve kamu tarafından düzenlenen güç, temin edil­
mesi en önemli şey olan toplumsal hayatın temelleridir; Machiavelli bu görüşünü,
Floransa'nın zayıflığından endişe edip ve paralı askerlere başvurmanın korkunç
sonuçlarını görüp "kendi silahlar"ına başvurma fikrini ortaya attığı ilk siyasi ya­
zılarından itibaren öne sürer. La cagione dell'Ordinanza'da [Emrin Sebebi) şöyle
der: "İmparatorluk, Krallık, Prenslik ve Cumhuriyet diyenlerin, kumanda eden
insanlardan söz edenlerin[. . . ) adalet ve silahı kastettiğini herkes bilir."
Güç ve Uzlaşma
Gücün gerekli olduğu kesindir, ama günümüzde uzlaşma dediğimiz şey de ge­
reklidir. Machiavelli "günümüzde varlığı konusunda bilgi sahibi olduğumuz
başka krallıklara göre yasalara daha fazla tabi olan" Fransa'ya hayranlığını sık
sık ifade eder (Discorsi, I, 50). Yenileri başta olmak üzere devletlerin, köklerini
20

--- Sayfa 21 ---
M A C H I AV E L L I'D E N ENCYCLOPEDIE'YE
derine salmaları için halkı temel alma­
ları daha uygundur, çünkü halk, güç­
lülere oranla "daha dürüst bir amaç
güder'' ve "güçlülerin amacı ezmektir,
halkın amacı ise ezilmemektir." Ancak
"özgür hayat," yani "siyasi hayat," yani
herkes için geçerli yasalara tabi ola­
rak yaşamak tercih edilecekse, kural­
ların ebedi biçimde değişmez olması
da imkansızdır. Yöneticiler arasında
"zamana ayak uydurarak hareket ede­
bilenler mutludur" (Prens, XXV) ve za­
manın ve talihin değiştiğini anlamak,
siyasetçinin erdemidir.
Talih olmadan erdem işe yaramaz,
hatta yurttaşlarının erdemleri saye­
sinde elde ettiği hakimiyeti büyütüp
muhafaza etmesini sağlayan kuralları
ve yasaları tesis eden Roma'nın ortaya
koyduğu örnek, "erdemin talihten daha
güçlü olduğunu" gösterir (Discorsi, II,
1). Ayrıca, "siyasetin bağımsızlığı" ah­
laka göre öncelik sahibi olduğu anla­
Jean Bodin'in Cumhuriyetin Altı Kitabı
eserinin baş sayfasındaki illüstrasyon,
1576, özel koleksiyon
mına gelmez. Bütün ahlaki önceliklerin göz ardı edilip bir "kralın yönetimi"ne
başvurma zorunluluğu sadece "yozlaşmış cumhuriyetler" de veya "vatanın sağ­
lığı her açıdan düşünülürse" yaşanır: Böyle olağanüstü durumlarda "adil veya
gayri adil, merhametli veya zalim, övgüye değer veya utanç verici olduğu göz
önüne alınmamalıdır; tam tersine, her türlü düşünce bir yana bırakılıp hayatı
kurtaracak ve özgürlüğü muhafaza edecek taraf takip edilmelidir." Sonuçta bu,
Cicero tarafından da tekrarlanan kadim bir ilkedir: Salus populi suprema lex
esto ("Halkın kurtuluşu en üstün yasadır," De legibus [Yasalar Üzerine], III, 3).
Dinin Zorunluluğu
Ancak, mahkum edilmesine ve eleştirilere tabi olmasına neden olan bu kural­
ları ifa eden kişi aynı zamanda sadece modern tarihi antropolojinin kadim şe­
hirlerde belirlemeyi başardığı şeyi sezmeyi başarmıştır: Beraberinde seküler­
leşme sürecini getiren bir demokratik rejim söz konusu olduğunda bile, siyasi
hayatta dini boyut bir zorunluluktur. Mchiavelli, uygarlığın muhafaza edilmesi
için dinin bir zorunluluk olduğunu öngörmüştür: "Bir uygarlığı muhafaza et­
mek için" din "olmazsa olmazdır," (Discorsi, I, 11) ama eskilerin dininin, yurt-
21

--- Sayfa 22 ---
FE L S E F E TA RİHİ 4
taşlar arasında tutku ve dayanışma uyandırdığı için düzenli bir devlet kurmak
açısından daha uygun olduğunu kabul etmek lazımdır, halbuki "bizim dinimiz
[ . . . ] dünyevi onura daha az değer vermemize neden olur," (Discorsi, II, 2) yani
dünyevi şeylere daha az ilgi gösterir, üstelik onu ilkelerinden uzaklaştıran bir
"gerilemeye" maruz kalmıştır ve "onu yaratanın emrettiği şekilde kalmamıştır"
(Discorsi, I, 2). Ancak, dine temel bir işlev atfeden bu düşünceler, inancı instru­
mentum regni'ye [yönetim aracı] indirgemeye eğilimli devlet gerekçeleriyle ka­
rıştırılmamalıdır; burada, Machiavelli'nin öne sürdüğünün tersine, söz konusu
olan, siyasi kurumları yenilemek değil, mutlak hükümdarların eylemlerini Kar­
şı Reformun başlattığı yola getirme amaçlı eylem yoluyla teminat altına almak
için taht ile sunak arasında ittifak kurmaktır.
Bodin ve Mutlak Hükümranlık
Machiavelli'nin dikkatli bir okuru olan Fransız hukukçu Jean Badin de (1529-
1596) XVI. yüzyılın ikinci yarısında Fransa'da yaşanan siyasi kriz üzerine dü­
şünmeye koyulur (ama Machiavelli'nin bazı görüşlerinin, çıkarlarından kay­
naklandığını düşünür).
Fransa Örneği
I. François'nın muhteşem döneminden ve 1559'da bir turnuva sırasında bir ka­
zada hayatını kaybeden II. Henry'nin döneminden sonra Katolikler ile Hügo­
notlar arasındaki fırtınalı iç savaş dönemine giren Fransa, Bodin'e, "büyük bir
şiddetle sarsıldığı için kaptanları ve denizcileri sonu gelmez uğraşları sonu­
cunda çok yorulmuş, perişan olmuş" bir gemi gibi görünür. O noktada herkes
yardıma gelmelidir: "Onun için, kendi açımdan, elimden başka türlüsü gelme­
diğinden, devlet konusunda bu söylevi veriyorum." Ancak tam da o bunalım­
lı yıllarda siyasi ve sivil kurumlar ne kadar sağlam olduklarını kanıtlarken,
devlet de giderek daha açık bir şekilde ulusal nitelik sergileyen bir dayanışma
anlayışıyla bireyselliğini muhafaza eder ve bu sürecin sonunda, Rabelais, Ron­
sard, Pleaide'ın şairleri, Montaigne ve Badin gibi isimlerin dahil olduğu kül­
türel gelişme dönemi başlar. Fransa'nın, vahşi iç savaşlara ve dini ihtilaflara
rağmen üniter bir bütün olarak sergilediği tavrı anlamak için, ülkeye yeni bir
enerji ve yeni kaynaklar sağlayan toplumsal bir gücün ortaya çıktığını göz önü­
ne almak gereklidir: Bu, ticari ve mali faaliyetler sayesinde zenginleşip çocuk­
larını giderek hukuk eğitimine yönelten ve bu sayede krallığın bürolarında ve
idari konumlarında onlara yeni kariyer ve yeni yetkiler edinmelerini sağlayan
Üçüncü Sınıf aristokrasisidir. Kendi deneyiminin, ekonomik ve toplumsal pres­
tijinin bilincinde olan bu sınıf, devlet kurumunun bağdokusunu oluşturarak
değerli bir siyasi ve kültürel işlev gerçekleştirir.
22

--- Sayfa 23 ---
MAC H I AV E L L I ' D E N ENCYCLOPEDIE 'YE
Din savaşlan sırasında Protestan ordusu ile Fransa kralının ordusu arasında yer alan
muharebe, duvar halısı, XVI. yüzyıl, Ecouen, Musee National de la Renaissance
Bodin'in kendisi de hukukçudur: 1550'den sonra on yıl boyunca Toulouse
Üniversitesinde ders verir, sonrasında da Paris parlamentosunda avukat ola­
rak görev alır ve Katolikliğe sadakat yemini eder, ancak diğer saygın hukukçu­
lar bu eylemi entelektüel itibarları açısından zedeleyici olarak görür.
Toplumsal Bağ Olarak Din
Machiavelli'ye göre farklı bir bakış açısıyla olsa da Bodin'e göre de din toplum­
sal bir bağdır ve koparılmaması gereklidir. Ancak, devlet kuramcısı ile Colloqu­
ium heptaplomeres de rerum sublimium arcanis abditis'te [Yedi Bilgenin En
Yüce Sırlar Üzerine Diyaloğu) farklı inançlara ve felsefelere bağlı yedi bilgeyi
"gizli yüce şeyler" konusunda konuşturan düşünür arasında bir çelişki tespit
etmeye çalışmak yüzeysel olacaktır. 156l'de bir arkadaşına, "Hakiki din, arın­
dırılmış bir zihnin hakiki Tanrı'ya yönelmesinden başka bir şey değildir," diye
yazan Bodin, 1576'da Blois'da toplanan Genel Meclis'te Katolik Birlik'in aşırı­
lıkçı önerilerine karşı kralın himayesinde varılacak dini barışı destekler. Bodin
bazı durumlarda görüşlerini gizlemeyi tercih ettiğindeyse, muhtemelen sebebi,
siyasi toplantılarda kesin tavır almakla toplumsal karışıklık anlarında birey­
sel olarak fikir yürütmenin farklı şeyler olmasıdır.
23

--- Sayfa 24 ---
F E L S E F E TA R İ Hİ 4
Bodin ve Modern Devlet Kuramı
Devletin İnşası
Bodin'in
Les six livres
de
la
Republique [Cumhuriyetin Altı Ki­
tabı] adlı eserinin tarihine bakacak
olursak (ilk baskısı 1576'da, 1586'da
da yazar tarafından Latince ola­
rak yeniden yayımlanmıştır), Dev­
rimden önceki iki yüzyıl boyunca
Fransa'yı yönetecek Bourbon Hane­
danının tahta çıkma hazırlıklarını
yürüttüğü dönemle örtüşmesi çok
ilginçtir.
Bodin'in eseri, modem çağ öncesi
kurumsal
organizasyondan
müm­
kün olduğu kadar uzak durmaya ça­
lışan bir doktrinin gerçek anlamda
kuramsal temelini teşkil eder. Feo­
dal toplumun kaybolması yüzyıllar
sürecektir,
ama
ihtilaf
halindeki
taraflar çok geçmeden kendilerin­
den üstün olan bir gücün olduğunu,
onun da hükümdar olduğunu anla­
yacaklardır. Din savaşları bu anlam­
da feodal beyler arasındaki çeşitli
ihtilafların ve iktidarın zirvesini ele
geçirme amaçlı mücadelenin ifadesi
sayılabilir.
Bodin,
ihtilafın
sadece
herhangi
bir kurumsal ve gerçek bağdan ba­
ğımsız bir iktidar tarafından sona
erdirebileceğine inanır; ancak, bu
sıradan bir güç olmamalı, belirli il­
keleri ve belirli kriterleri temel alan
bir güç olmalıdır. Bu sadece bir niyet
bildirisi olmayıp Bodin'in kuramsal­
laştırdığı monarşik mutlakiyetçili­
ğin inşası için bir temel teşkil eder.
Dolayısıyla Bodin bir yandan dini
değerlerin öneminin fazlasıyla far­
kındadır, ama diğer yandan mezhep
çatışmalarının ve dünyevi iktidar ile
ruhani iktidar arasındaki rekabetin
barındırdığı tehlikeleri de apaçık
bir şekilde görür. Bodin'e göre, bir
devletin devlet olarak tanımlanma­
sı için iki temel unsurun oluşumuna
katkıda bulunmuş olması gerekli­
dir: Bir yanda uihtiyat" ve "yönetim
erdemi#ne sahip, bütün kısımlan
bir arada tutmayı, yani ailelerden
kolejlere,
kurumlardan
şahıslara
bütün uzuvlarım tek bir organizma
halinde toplamayı başaran egemen
bir iktidar, diğer yanda "ortak miras,
kamu hazinesi, şehirlerin kapladığı
alan, sokaklar [ ... ] adetler, yasalar,
gelenekler gibi başka ortak ve ka­
musal şeyler" vardır. "Devletin tüm
yapısının dayandığı temel taş hü­
kümranlık# ise, olmazsa olmaz diğer
unsur da kamusal olandır. Kamusal
olan ile özel olan arasındaki aynının
önemi buradan kaynakİamr; Bodin
de şahsi özgürlük anlamında doğal
özgürlüğe ve buna bağlı olarak da
özel mülkiyete batın sayılır bir alan
tanır. Bu aynın, udespotlukn ve "ti­
ranlık" gibi dejenere olmuş biçimle­
ri karşısında ukrallık" monarşisinin
ana göstergelerinden birini teşkil
eder.
24
Hükümranlık Kuramı
Bodin'in, düşünce tarihine en bü­
yük kuramsal katkısı hükümranlık
doktrinidir ve Bodin de bu doktrinin
orijinalliğinin ve yeniliğinin tama-

--- Sayfa 25 ---
MAC H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' YE
mıyla
bilincindedir.
Hükümranlık
doktrinine en başta üniter ve bütün­
sel, mutlak ve ebedi merkezi iktidar
kavramı ve ona bağlı olarak yasa
yapma ve yayınlama yetkisi dahildir.
İktidarın mutlaklığı her şeyden önce
kralın devlet içerisinde kendi çıkar­
dığı yasalara tabi olmayan tek kişi
olduğu anlamına gelir; "diğer yetki­
lileri ve özel şahısları idare eden" en
yüksek düzey "yetkililer" dahil bütün
diğerleri ise o yasalara tabidir.
Bu
doktrin
mutlak
hükümranlık
doktrini olduğundan, hiçbir direniş
hakkını kabul etmez. Ama meşru bir
monarşinin iktidarının mutlaklığı­
nın ne kralın tebaasının kişiliğine
ve mülklerine haksız olarak el koy­
masıyla ne de tiranların gerçek an­
lamda iktidar gaspıyla ilgisi vardır.
Bodin'in, aristokratik ve demokratik
devlet biçimi yerine monarşiyi ter-
cih etmesi, tarihteki sayısız olayla
desteklenir. Zaten Les six livres'in
her bölümü farklı coğrafi bölgelerde
bulunan devletlerin tarihinden alın­
mış sayısız örnekle desteklenir.
Ahenkli Adalet
Bodin, eserinin ana amacının hü­
kümranlığın inşasını adalet tema­
sına dayandırmak olduğunu tekrar
tekrar ifade eder. öte yandan, adalet
kavramını
oluşturan
unsurlardan
toplumsal adalet unsurunun ve ona
bağlı eşitlik kavramlarının göz ardı
edilemeyeceği de ona apaçık görün­
müş olmalıdır.
Dağıtımcı adalet (mülklerin herke­
sin farklı şartlan doğrultusunda da­
ğıtımı) ile değiştirici adalet (mülk­
lerin bütün yurttaşlar arasında eşit
olarak dağıtımı) arası bir kavram
olan "ahenkli adalet," aritmetik ve
H er ş eyin yıkıldığı bir p eyzajda hırs v e asal et yayan kraliyet tacına uzanan muhtaç biri
gibi tasvir edil en Kutsal Birlik al egorisi, 1593, Parigi, Bibl iothequ e National e d e France
25

--- Sayfa 26 ---
F E L S E F E TARİHİ 4
geometrik (yani eşitlik ve benzerlik)
orantılarının bileşimi olan ahenk­
li orantıyı temel aldığından, Les six
livres'in odağını teşkil eden "kral­
lıkn monarşisinin niteleyici unsuru
haline gelir. Monarşi, aristokrasiye
Hükümranlık
veya demokrasiye dönüşme tehlike­
sinden kaçınmak ve her ikisinin sağ­
layabileceği faydalardan yararlana­
bilmek için ahenkli adalet yoluyla
"yumuşatılmalı"dır.
Carla De Pascale
Bodin'in Blois'da savunduğu ve Katolik tarafın karşı çıktığı tavır, eserlerinin
temel unsurlarından biri olan hükümranlığın siyasi hayatın en yüce ifadesi
olduğu fikrini temel alır. O yıllarda, V. Charles'ın Avrupa sahnesine yeniden
çıkışı sonucunda (imparator yanlısı) Yeni Ghibelinlerin idealleri yeniden canla­
nır, çünkü Hıristiyanlığın en güçlü hükümdarının IV. yüzyılda Nikaia Konsilini
(325) toplayan ve ona başkanlık eden Roma imparatoru Constantinus'un yap­
tıklarını yaparak, Protestan Reformunun neden olduğu dini ihtilafları aşmayı
mümkün kılması umulur. XVI. yüzyılın ikinci yansında çeşitli prenslere, hakim
oldukları bölgeler için, o döneme kadar sadece imparatora atfedilen, dünye­
vi ve ruhani alanda otorite atfetme eğilimi gösterilir. Aslında Fransa kralına
uzun süredir mutlak yetki tanınmıştır ve eski zamanlardan kalma bir ifade­
ye göre "krallıkta [kralın] üzerinde kimse yoktur." Bodin de babadan oğula ge­
çen monarşik yönetim şeklini tercih ettiğini kesin bir dille ifade eder. Böylece,
krizler ve muğlak durumlar geliştiğinde (o dönemde Fransa'da meydana gelen
olayların, bu görüşü üzerinde etkili olduğu apaçıktır) hükümdarın olağanüstü
önlemler alması gerekebilir, çünkü hükümdar, kamu yararının bireysel yarara
önceliği konusunda, yasa koyucular ve diğer yetkililer de dahil herkese kıyasla
daha iyi değerlendirmelerde bulunacaktır.
Bodin, kral ile tiranı birbirinden ayırt etmesine rağmen, isyan ve anarşi
riskiyle karşı karşıya kalmaktansa kralın emirlerine daima itaat edilmesi ge­
rektiğini savunur. Başka bir deyişle, hükümranlık mutlak olmalıdır; Bodin'in
tarif ettiği hükümdar, Güneş Kral olarak bilinen XIV. Louis de Bourbon'un ho­
şuna gidebilirdi, çünkü tebaasına nadiren görünerek, göründüğünde de bütün
ihtişamını takınarak Tanrı'nın bilgeliğini örnek almaya teşvik edilir-
MZ: Jean
di. Bodin, karma yönetim şeklini hepsinden iyi olarak değerlendiren
Bodin,
"büyük şahsiyetler"in görüşlerini reddederse de Fransa'nın rejimi-
Hükümranlık
ni bir aristokrasi (Paris parlamentosu), demokrasi (genel meclis)
Doktrini
ve monarşi karışımı olarak gören yazarların görüşlerini de çürü-
tür: "Bu görüş saçma olmanın yanı sıra suç da oluşturur: tebaayı
hükümran prensin yoldaşları ve meslektaşları olarak görmek, lese
majeste [hükümdara hakaret] suçu teşkil eder" (Les six livres, VI, 4). Bu eserin
26

--- Sayfa 27 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENCYCLOPEDIE'YE
kralın yetkisine sürekli olarak itiraz edildiği ve prensin kendinin bile mutlaki­
yet karşıtları tarafından tehdit edildiği iç savaşlar sırasında yazıldığını göz
önünde bulundurursak, Bodin'in Fransa'nın batmasına engel olmak için neden
kralın neredeyse Tanrı'yla bir olduğunu ısrarla öne sürdüğünü daha iyi anlaya­
biliriz. Son sayfalarda devletin insanbiçimciliği, kralı "birleştirici işlevde bulu­
nan" insan zekasına benzetmeye yararsa da zeka elzem değildir, çünkü ondan
mahrum olan insanlar da vardır: "Bir krala sahip olmayan aristokrasiler ve
demokrasiler ayakta durmaya ve devleti yönetmeye devam ediyorlar, ama baş­
larında, bütün parçaları birleştiren ve onlara uyum kazandıran zekayı andıran
bir prens olsaydı olacakları gibi birleşik veya kendi içlerinde bağlantılı değil­
ler" (Les six livres, VI, 6).
Bodin'in doktrinlerinin Fransa'da dönemin siyasi kültürü tarafından ne ka­
dar benimsendiğini belirlemek kolay değildir, ama krallık din savaşlarının so­
nunda bu doğrultuda yeniden kurulup XVII. yüzyılda gelişecek ve Avrupa'nın
neredeyse tüm monarşileri için bir örnek teşkil edecekti.
27

--- Sayfa 28 ---
Kültürel Ortam
Keşifler ve Buluşlar
Corrado Vivanti
xvı. yüzyıl genelde, geleneksel olarak Amerika'nın keşfiyle başladığına inanı­
lan modern çağın ilk yüzyılı sayılır. O dönemde yaşamış insanların gözüyle
baktığımız takdirde, bu kadar net bir ayrım zorlama gelecektir: Dünya konu­
sundaki bilgiler Kristof Kolomb'un (1451-1506) ilk yolculuğu sonucunda bir
anda dönüşüme uğrayamaz ve o girişimin neden olacağı yeniliklerin bilincine
varmayı başaran kişi sayısı çok azdır. Ama o olayı, daha doğrusu XV. yüzyıl
sonlarından itibaren Avrupa'nın Atlantik Okyanusunun ötesindeki engin kıtay­
la ve Asya'nın doğusuyla temas etmesini sağlayan deniz ve kara yolculukları­
nın belirlediği olaylar bütününü göz önüne aldığımızda, o anda ufkun ne kadar
olağanüstü bir şekilde genişlediğini göz ardı edemeyiz.
Yeni keşfedilen topraklara yapılan yolculuklar ve o ülkelerle yapılan takas­
lar radikal bir dönüşümü belirler: İngiltere ile İspanya gibi ülkelerin marjinal
bir konumda bulunduğu, merkezinde Akdeniz'in bulunduğu dünyadan bam­
başka bir gerçekliğe geçilir. Avrupa'nın tamamı, yeni keşfedilmiş veya sadece
ender olarak ulaşılan bölgelere, o ana kadar bilinmeyen deniz yollarıyla bağ­
landığı yoğun bir ilişkiler ağına dahil olur. Uzak diyarlarla ilişkiler ve takas
ağı, önce ekonomik, sonra da toplumsal ve siyasi alanlarda devasa bir değişime
yol açar. İspanya'nın Amerika'daki kolonilerinden ithal ettiği büyük değerli me­
tal miktarını hatırlamak yeterli olacaktır (1501'den 1530'a kadar olan dönemde
7,7 ton gümüş; bu miktar yüzyılın son on yılında 290 tonu bile aşar): Bu mu­
azzam altın ve gümüş miktarı Avrupa'da hızla dolaşıma girer ve büyük kısmı
istilacı gücün imparatorluk politikalarını finanse etmek için kullanılır. Bu de­
ğerli metallerin önemli bir kısmı Asya'dan ithal edilen malların ödenmesinde
kullanılıp Doğu'yla olan takas hacmini birkaç katına çıkartırken, Avrupa'nın
büyüyen parasal stoku genel bir fiyat artışına neden olur ve bundan özellikle
maaşlılar ve küçük toprak sahibi soylular etkilenir. Amerika'nın keşfi, tarımda
ve Avrupalıların beslenme tarzındaki yeniliklerden dolayı az çok kısa sürede
hayat tarzlarında da kayda değer değişikliklere neden olur; Yeni Kıtada şeker-
28

--- Sayfa 29 ---
kamışının üretilmeye başlanmasıyla, şeker gibi değerli ve o ana kadar ağırlıklı
olarak eczacılıkta kullanılan bir ürün, aile içi bir tüketim ürünü haline gelir;
bu arada Amerikan bitki örtüsü de Avrupa'ya mısır, patates, domates, kakao ve
başka gıdalar sunar.
Yeni Bir Dünya Görüşü
Amerika'nın keşfinin Avrupalıların Dünya görüşünde neden olduğu değişiklik
daha da büyüktür. XVI. yüzyılda gerçekliğin büyük ölçüde hayali bir imgesin­
den giderek daha kesin ve bilimsel bir algıya geçilir. Respublica christiana'nın
[Hıristiyan cumhuriyeti) ülkelerinden birinde yaşayan kültürlü biri artık, or­
taçağda olduğu gibi, "düz" bir Dünya olduğuna pek inanmaz; Dünya'nın Hz.
Musa'nın çölde inşa ettiği tapınaktan ilham alındığı eski anlayışa göre, sularla
çevrili dörtgen bir düzlemde Avrupa, Asya ve Afrika kıtaları vardır, yüzölçüm­
leri birbirinden pek farklı değildir ve aralarında Akdeniz yer alır; bu düzlemin
köşelerinde yer alan dört büyük sütun da gökküreyi destekler.
Antikçağ düşünürlerinin kuramsallaştırdığı
ve
ortaçağda da bilinen
Dünya'nın küre şeklinde olduğu algısı özellikle XIII. yüzyılın ilk yarısında ya'şa­
mış olan Johannes de Sacrobosco ta­
rafından geliştirilir. Sacrobosco, yüz­
yıllar boyunca rağbet görecek, Trac­
tatus de Sphaera [Küre Konusunda
İnceleme Eseri) adlı kısa eserinde II.
yüzyılda yaşamış İskenderiyeli büyük
bilim adamı Ptolemaios'un kuramla­
rından dolaylı olarak etkilenmiştir.
Evrenin Ptolemaios'un kuramını te­
mel alan tarifinden sonra Sacrobosco,
yerküreyi beş bölgeye ayırarak tasvir
eder: En dıştaki iki bölgenin iklim
şartlarından, merkezdekinin aşırı sı­
caktan dolayı insanların yaşamasına
uygun olmadığı, sadece ortadaki iki
ılıman kuşağın uygun olduğu sanılır.
Ptolemaios'un eseri XV. yüzyıl başla­
rında bazı Bizanslı bilgeler tarafından
Batı'ya tanıtılmıştır ve Latin tercü­
manların Cosmographia adını verdik-
29
Kakao ağacı, Tudela elyazmasından bir
illüstrasyon, 1553, Madrid, Amerika Müzesi

--- Sayfa 30 ---
Kültürel Ortam
leri metin eşliğinde muhtemelen asıl eserden alınmış veya İskenderiyeli bilge
tarafından geliştirilmiş veriler temelinde yeniden kurgulanmış bir harita da
yayımlanmıştır. Bu haritada kıtalar, Dünya'nın küre şeklinde olduğu izlenimini
vermek için yarım daire şeklinde bir kuşağa yerleştirilmiştir, Afrika'yı Avrupa
ve Asya'dan ayıran Okyanus da batı ve doğu kenarlarında neredeyse bir çerçe­
ve gibi yer alır. Avrupa ana hatlarıyla modern haritalardakine oldukça benzer
bir görünüme sahipken, Akdeniz'in güneyindeki Afrika, doğuda Etiyopya'nın
olduğu bir çıkıntısı olan, az çok kare şeklinde bir kütle olarak tasvir edilmiştir,
güneyinde ise Terra incognita [Meçhul Kıta) vardır. Gerçeğine çok yakın şekil­
de resmedilmiş olan Yakındoğu dışında, Asya'nın kuzeyde veya doğuda sınırı
yoktur; güneyinde Hint Yarımadasının kendine özgü üçgeni çok küçüktür, Mare
Indicum'da [Hint Denizi) ise, hayali bir Seylan benzeri, adı Taprobana olan bü­
yük bir ada bulunur; daha ileride, Regio Sinarum'u [Çin Krallığı] ıslatan Sinus
Magnus'un güneyinde, mızrak şeklinde bir yarımada olan Aurea Chersonnesus
[Altın Yarımada) bulunur.
Kıtaların orantıları da gerçeklikten uzaktır: Afrika Avrupa'nın ancak iki katı
kadardır, Avrupa da Asya'nın üçte biri kadardır. Zaten Avrupa'nın batı kıyıla­
rıyla Asya'nın doğu kıyıları arasındaki uzaklığın gerçekte olduğundan az ola­
rak tahmin edilmiş olması (Kristof Kolomb arada sadece 120° enlem olduğunu
düşünür, ki gerçek rakam üç katıdır) Batı'ya giderek Doğu'ya ulaşmanın müm­
kün olduğunu düşündürtmüştür. Afrika'nın batı kıyısına gelince, Portekizlilerin
kıtanın güney ucuna varıp onu dönmenin mümkün olduğunu belirlemeleri için
XV. yüzyılın neredeyse tamamının geçmesi gerekmiştir: Ondan önce Terra Aust­
ralis [Güney Kıtası) ile birleşik olduğu ve Mare Indicum'un Atlan tik Okyanusuyla
hiçbir bağlantısı olmayan bir iç deniz olduğu sanılırdı. Vasco de Gama (1469-
1524), Amerika'nın keşfinden sadece beş yıl sonra Hindistan'ın batı kıyısındaki
Kaliküt'e ulaşır. Ancak, Avrupa kültürünün Hindistan konusundaki bilgileri Bü­
yük İskender dönemine, Marco Polo'nun (1254-1324) büyük rağbet gören Milione
adlı eserindeki Katay ve Çipango (Çin ve Japonya) tasvirlerine dayanır.
Kolomb'un Keşifleri ve Kilisenin Tavrı
Kolomb yolculuk planlarını Aragon kralı Katolik Ferdinand (1452-1516) ile Kas­
tilya kraliçesi İsabella (1451-1504) tarafından toplanan teologlar heyetine sun­
duğunda, o alimlerin çoğu, bu deniz yolculuğunun gerçekleştirilemeyeceğini
ilan eder, çünkü hem ikliminden dolayı dayanılmaz olan çok sıcak bölgede ge­
çecektir hem de ekvator yakınlarından geçeceği için Dünya'dan düşme riskiyle
karşı karşıyadır.
30

--- Sayfa 31 ---
Dünya küresi, Ptolemaios'un Coğrafya eserinin y. 1470 tarihli baskısından bir illüstrasyon,
Londra, British Library
Kesin olduğu sanılan bilgiler, Yeni Kıta konusunda giderek gelişen bilgile­
rin (Amerigo Vespucci'nin [1454-15 12) keşiflerinin haberi XVI. yüzyıl başla­
rından itibaren yayılmaya başlar) etkisiyle sarsılmakla kalmaz, çok geçmeden
tamamıyla ortadan kalkar. Bu keşifler, dini açıdan da ciddi sorunlara yol açar.
Kitabı Mukaddes'e göre bütün insanlar Adem'in soyundan gelmiştir, ancak
Adem'in soyundan gelen birinin o uzak ve meçhul topraklarda yaşadığına
inanmak zordur. Yeni Ahit'teki Hamsin Yortusunun anlatımından kaynakla­
nan bir sorunun çözüme kavuşması daha da zordur: Aziz Pavlus'un da söyle­
diği üzere (Romalılar 10, 18), İsa'nın Kelamı dünyanın en ücra yerlerinde ya­
şayan insanlara kadar yayılmıştır ve bu inancı beyan etmeyenler sadece onu
bilinçli olarak reddetmiş olanlardır, dolayısıyla da cezalandırılıp köle yapıla­
bilirler. Ancak, okyanusun ötesindeki o ülkelerde yaşayanlar o denli büyük bir
denizin ötesinde bulunduklarına göre havarilerin onlara ulaşmış olması
imkansızdı: Bu durumda onlara ne gözle bakmak gerekirdi? İstilacılar açısın­
dan bu soruya verilebilecek en uygun cevap, Adem'in soyundan gelmedikleri­
ne, ruh sahibi olmadıklarına, hayvanlar gibi olduklarına, dolayısıyla öldürül­
melerinin veya köle yapılmalarının mümkün olduğuna karar vermekti; bu
ulusların yok edilmesi, bağışıklıklarının olmamasından dolayı yayılan salgın
hastalıklardan dolayı kolaylaşırken, Avrupalılar da katliamlardan ziyade on-
31

--- Sayfa 32 ---
-
Kültürel Ortam
lan insanlık dışı bir şekilde sömürerek ve hayat tarzlarını tamamıyla değişti­
rerek ölümlerine yol açar.
Bu teolojik sorun konusunda uzayıp giden bu zorlu tartışmanın başlıca ak­
törleri yerlilerin beyazlara kıyasla doğal olarak alt düzeyde olduğunu savunan
Aristotelesçi hümanist Gines de Sepulveda ile İndiosların savunucusu olan Do­
miniken Bartolome de Las Casas'tır. İspanya kralı ve imparatorV. Charles tara­
fından bu ihtilafı çözmek için 1550'de toplanan teolog heyeti hiçbir sonuca va­
ramaz; sonuçta Kilise, Las Casas'ın tezini benimseyerek, yerlilere yönelik bü­
yük ölçekli bir Hıristiyanlaştırma faaliyeti başlatırken, yerlilerin doğal olarak
kendilerinin altında yer aldığından emin olmaya devam eden koloniciler önce
madenlerde, sonra da tarım alanında yerlilerin işgücünü sömürürler, derken
sayılarının giderek azalması onları Afrika'dan köle getirmeye mecbur eder.
İndiosların doğasına dair bir başka fikir, onlar açısından pratikte olumlu
bir sonuca yol açmazsa da Kolomb'un yeni keşfettiği bu ulusların doğal ma­
sumiyetinden kaynaklanan heyecanla yazdığı notlarda da kendini gösteren
"iyi kalpli vahşi" mitinin gelişimiyle sonuçlanır. Yeni keşfedilmiş bu "çocuk
dünya"nın sakinleri konusundaki en net ve en olgun görüş muhtemelen Fransız
filozof Montaigne'in (1533-1592) Denemeler'de ifade ettiğidir: Montaigne, "bu
kadar asil bir fetih"in, onu bayağı hale getiren ve barbarlaştıran İspanyollar
Kingsborough Elyazmasından İspanyol köle sahiplerinin Tepetlaoztoc İndios'larını maruz
bıraktıkları eziyetin anlatıldığı sayfa, y. 1 550, Londra, British Museum
32

--- Sayfa 33 ---
değil de Büyük İskender veya Romalılar
tarafından yapılmış olmasını isterdi.
Okyanusun ötesine yapılan deniz
yolculukları ve keşif seferleri Avru­
palıların dünya görüşünde büyük bir
değişime yol açmakla kalmaz, Avrupa
bilincinde uygarlık alanındaki ilerle­
melerin göreceli olduğu fikrini doğu­
rur. Bir yanda gezginler, haritacılar ve
coğrafyacıların yanında poligraflar ve
ansiklopedi yazarları, insanlığın ufku­
nu inanılmaz derecede genişleten yeni
bilgilerin yayılmasına katkıda bulu­
nurken, çeşitli araştırmacılar da bilim
ve sanat alanındaki gelişmelerin izledi­
ği farklı yollar konusunda kendilerini
sorgulamaya başlarlar. XVI. yüzyılda
Louis Le Roy'un yazdığı gibi, "Yüz yıl­
dır, eskiden cehaletin karanlığında üs­
tü örtülen şeyler gün ışığına çıkmakla
kalmadı, yeni denizler, yeni topraklar,
Albrecht Dürer, Melez Caterina'nın portresi,
Floransa, Galleria degli Uffizi, Gabinetto
dei Disegni e delle Stampe
yeni insan, adet ve yasa türleri gibi antikçağda hiç bilinmeyen birçok yeni şey
de keşfedildi." En önemli değişimlerin gelişen uygarlığın sonucu olduğu ve geç­
mişten günümüze bir hat çizerek insanlık tarihine bu şekilde anlam kazandır­
dığı fikri giderek kabul görür. "Hafızalarda izi kalan eski zamanlan bir bütün
olarak ele alacak olursak, şimdi yaşadığımız ülkelerin üç bin yıl önceki eski
sakinlerinin, kısa süre önce Kastilyalılar ile Portekizliler tarafından keşfedilen
vahşiler gibi uygar olmaktan uzak ve kaba saba olduklarını görürüz." Ayrıca,
Afrika ve Amerika halkları incelendiğinde, aralarında farklı uygarlık düzeyle­
rinin söz konusu olduğu, bazılarının vahşilikten henüz pek uzaklaşamadığı,
bazılarının da toplumsal hayatın ilk aşamasında olduğu görülecektir. Dolayı­
sıyla kıyaslamalar yoluyla uygarlaşma ve toplumsallaşma sürecinin başında
insanların vahşi ve yalnız olduğunu görmek mümkündür. Büyük tarihçi Jacob
Burckbardt'ın (1818-1897) Rönesans'ın ardında yatan ilk faktörleri incelerken
"dış dünyanın ve insanın keşfi"ni bir arada ele alması rastlantı değildir.
33

--- Sayfa 34 ---
THOMAS MORE VE ÜTOPYA
Luca Pinzolo
Ütopya
İtalya'da Tommaso Moro olarak bilinen filozof ve siyasetçi Thomas More, VIII.
Henry'den sonra İngiltere Lordlar Kamarası başkanlığına getirildi. Ancak kra­
lın, kendisine erkek varis veremeyen kansından ayrılabilmek için İngiltere Ki­
lisesini kurup kendini de lider ilan etmek ve papanın üstünlüğünü reddetmek
için geçirdiği Egemenlik Yasasını kabul etmemesi üzerine tutuklanıp idam
edildi.
More'un günümüzde ünlü olmasının nedeni, Ütopya ("olmayan yer," "olma­
yan" anlamına gelen Yunanca ou ile "yer" anlamına gelen topos'tan türemiştir)
Antoine Caron, Thomas More'un tutuklanması ve işkence edilmesi, 1591, Blois,
Musee du Chiiteau
34

--- Sayfa 35 ---
M A C H I A V E L L I'D E N ENCYCLOPEDIE'YE
adlı hayali bir adada eşitliği temel alan mükemmel bir cumhuriyet kurma pro­
jesinin (ilham alınan model, Platon'un Devlet'idir) anlatıldığı eserdir; More'un
1516'da Leuven'de yazdığı "De optimo reipublicae statu deque nova insula Uto­
pia" ["En İyi Devlet Biçimi ve Yeni Ütopya Adası Üzerine"] adlı inceleme yazısı
da başlığını bu kavramdan alır. Ütopya'nın siyasi yapısı, adaleti ve aklı temel
alır: dolayısıyla "ütopya" kelimesi "olmayan yer"in yanı sıra "iyi bir yer," yani
eutopia ("iyi" anlamına gelen eu ile topos'tan) anlamına da gelir
Felsefe tarihçisi Margherita İsnardi Parente, dönemin siyasi inceleme
eserlerine kıyasla bu eseri daha önemli kılan yeniliklerin altını çizmiştir. Her
şeyden önce, yazarların bir prensin uyması gereken siyasi davranış idealini
sunmayı amaçladığı ve speculum principis [prens için ayna) olarak bilinen mo­
delin yerini iyi bir şekilde düzenlenmiş ve mutlu, akılcı bir şehir projesi alır,
karşısında ise kötü bir şekilde idare edilen, adaletten uzak ve yıkıcı savaşlara
teslim olmuş bir Avrupa vardır. İkinci olarak, teşvik edici stilin yerini kuramsal
bir tablo, yani olumsuz olarak algılanan gerçekliğin aynadaki ters görüntüsü
olan mükemmel bir cumhuriyet paradigması alır.
Eserin Yapısı
Eser More'un kendi, arkadaşı Pieter Gil­
lis ve Portekizli gezgin Raphael Hythlo­
daeus (bu isim, "dedikodu" anlamına
gelen Yunanca ythlos ile "dağıtmak"
anlamına gelen daiein'in birleşimin­
den oluşur, dolayısıyla da "dedikoducu"
anlamında kullanılmıştır) arasındaki
bir diyalog şeklinde yapılandırılmıştır.
Hythlodaeus, Amerigo Vespucci ile bir­
likte çok yolculuk yapma ve farklı halk­
ların örf ve adetleriyle tanışma imkam
bulmuştur; "Latince bilmiyor değildir,"
Eski Yunan dilini çok iyi bildiğinden
ötürü de hem felsefe bilir hem de siyasi
meselelerin analizinde belirli bir dü­
zeyde zeka sergiler.
İki kısımdan oluşan eserin ilk kısmı
Avrupa'nın yönetimlerine ve politika­
larına şiddetli bir eleştiriden ibaret­
tir, ikinci kısım ise Ütopya adasındaki
"mükemmel cumhuriyet"in tanımına
ayrılmıştır.
35
Flaman Okulu, Thomas More'un portresi,
XVI. yüzyıl, Aix-en-Provence, Musee Granet

--- Sayfa 36 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 4
Nitekim More'un içinde yaşadığı toplum son derece adaletsizdir, despotça
idare edilmekte ve sürekli olarak fetih savaşlarıyla uğraşmaktadır. Adil bir top­
lumun varlığı ancak uzaklardaki ıssız bir adada, yani olmayan bir yerde hayal
edilebilir.
Avrupa'nın hırslı ve yozlaşmış kralları Hythlodaeus tarafından bir has­
talığı tedavi etmek yerine yenilerine ve daha kötülerine yol açan bir hekimle
kıyaslanır. İlk kısmın birçok sayfası Hythlodaeus'un, ölüm cezasının ayrım
gözetmeksizin hırsızlara da, katillere de uygulanmasına yönelttiği eleştiriye
ayrılmıştır. Hythlodaeus'un, ölüm cezasına karşı argümanları şunlardır: Her
şeyden önce, bir insanın hayatı, çaldığı paradan çok daha değerlidir; ikinci
olarak, suçların hepsi aynı ciddiyet derecesinde değildir, dolayısıyla farklı
cezalar gerektirirler; adam öldürme, hırsızlıktan daha ciddidir, dolayısıyla
iki suç aynı gibi görülmemelidir. Ayrıca Tanrı, öldürmeyi apaçık bir şekilde
yasaklamıştır ve Musa'nın yasasına göre bile hırsızlığın karşılığı para ceza­
sıdır.
More, Portekizli denizcinin ağzından eskiden tarıma ayrılan toprakların et­
rafının çevrilip otlak olarak işlev görmeye başlamasından söz eder: Bu olay
hem çiftçilerin dışlanması ve yeni yoksulların oluşması hem de hırsızlığın ve
eşkıyalığın giderek artmasıyla sonuçlanmıştır. Suç işlemenin yaygınlaşması­
nın kökeninde yatan ve asıl nedeni idareciler olan ulusların yoksulluğu, devlet­
lerin savaş politikalarından ve ağır vergi rejiminden dolayı daha ciddi bir hal
almaktadır . .
Özel Mülkiyet Eleştiri·s,i
Bu noktada hayali bir karşıt örnek ortaya atılır: İran'da yaşayan Polyleritae
halkı arasında ("çok" anlamına gelen Yunanca polys ile "geveze" anlamına
gelen leros'tan türetilmiştir) hırsızlıktan mahkum olanlar çaldıkla-
M3: Thomas
More, Ortak
Mülkiyet
rı miktarı yasal sahibine iade ederler ve kamu menfaatine yö­
nelik faaliyetlerde çalışmaya mecbur edilirler. Adaletsizlik ve
eşitsizliğin kökeni özel mülkiyete atfedilir: ütopya toplumun­
dan ilk olarak bu nedenle söz edilir ve tabi olduğu az sayıdaki
yasanın, mülkiyet eşitliğini, kimsenin muhtaç olmayacağı şe-
kilde düzenlediği anlatılır. Hayali Ütopya'ya yapılan bu atıf, dev­
letin tek kurtuluş yolunun yurttaşların eşitliği olduğunu ve özel mülkiyet
söz konusu olduğu sürece eşitliğin elde edilemeyeceğini anladığı söylenen
Platon'a atıfla güçlendirilir: Özel mülkiyet, kıskançlığın ve hırsın başlıca
nedeni, insanın zenginliğini arttırma arzusunu hareket geçiren yay, insan­
lararası ihtilafların ve yoksulluğun yayılmasının asıl nedenidir. Mülklerin
eşit ve akılcı şekilde paylaşılması her türlü mülkiyetin ortadan kaldırılma-
sını beraberinde getirir.
36

--- Sayfa 37 ---
M A C H I AV E L LI'D E N ENCYCLOPEDIE'YE
Savaşlar
Hırsın beraberinde getirdiği ve dönemin
devletlerinin dahil olduğu fetih savaşla­
rının başlıca sonuçları katliamlar, para
israfı ve yeni para bulma zorunluluğu
ile yoksulluğun ve karışıklıkların artışı­
dır. Bu açıdan da ütopik bir karşıt örnek
sunulur: Ütopya ülkesinin komşusu olan
Achoralılar, başlattıkları fetih savaşına,
neden olduğu ve elde edilmesi umulan
avantajlardan çok daha büyük olan cid­
di sorunlardan dolayı çok geçmeden son
vermiştir.
Sosyal Düzen
Eserin ikinci kısmı Ütopya adasının tasvi­
rine ayrılmıştır. Adada yer alan 54 şehrin
her biri 4 kısma ayrılmıştır (Ütopya'nın
aynadaki görüntüsü olduğu İngiltere de 54
idari bölgeden oluşur).
Thomas More'u n Ütopya Adasının
Tasviri, Utopia, 15 16, 1 885 baskısı,
Londra, British Library
Bir yıllığına görevlendirilen ve syphograntus adı verilen idareciler ai­
leler arasından seçilir: Her aile için bir idareci olmak üzere on kişilik bir
idare grubunun başında bir traniborus yer alır. Halkın senatoya önerdiği
dört isim arasından syphograntus'ların seçtiği prens bu görevi ömür boyu
sürdürür.
Her şehrin merkezinde pazar olarak kullanılan özel alana her aile kendi
emeğinin ürünlerini getirir ve bunlar ihtiyaçlar doğrultusunda herkesin ara­
sında paylaşılır. Öğünler de belirli yerlerde, ortaklaşa yenir.
Aile
En küçük birim olan aile, hiyerarşik ilişkiler doğrultusunda düzenlenmiştir:
En yaşlı üye aile reisidir, kadınlar kocalarına tabidir, çocuklar anne babalarına
tabidir vs.
Bütün yurttaşlar sırayla kırsal bölgelerde çalışmaya gider, burada iki yıl
kalırlar. Herkes bir meslek öğrenir (marangozluk, dokumacı, duvarcı vs) . Çalış­
ma günü altı saat sürer, boş zamanlar ise hümanist araştırmalara adanır. Son
olarak, daha önce de dendiği gibi, özel mülkiyet yasaktır ve düşman ülkelerin
saldırılarından korunmanın gerektiği haller dışında savaş yoktur.
37

--- Sayfa 38 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Diğer Ütopyalar
Yeni Atlantis
Rönesans ütopya edebiyatının en
sıra dışı örneklerinden biri, Francis
Bacon'ın Yeni Atlantis'te (1624'te
yazılıp Bacon'ın ölümünden sonra,
1627'de yayımlanmıştır) üade etti­
ği bilimsel ütopyadır. Burada da en
azından yüzeysel olarak Platon'a bir
gönderme söz konusudur, zira bu
hayali hikaye Platon'un Kritias ve
Timaios'ta ele aldığı Atlantis ada­
sında geçer. Rotalarından çıkan bazı
denizciler rüzgarın da etkisiyle bu
adaya çıkarlar.
Adanın merkezinde bulunan Süley­
man'ın evi, Bacon'ın yönteminin aşa-
malanın çağrıştıran ekipler halinde
bir araya gelen ıilimlerin kendilerini
bilime ve teknolojilere adadığı bir tür
yeni akademidir. Bu alimler atmosfe­
rik ve meteorolojik olgular üzerinde
etki etmeyi, tanın ürünlerinin büyü­
mesini
hızlandırmayı,
hayvanların
vücudunda hasta organlan sağlıklı
organlarla ikame etmeyi, doğadan
sağlığa büyük faydası dokunan ilııç­
lar elde etmeyi, hatta hastalıkları,
salgınları, hayvan istilalarını, kıtlık­
ları ve depremleri öngörmeyi başa­
rırlar.
38
"Campanellae Astrologicorum
Llber II"den bir sayfa, XVI. yüzyıl

--- Sayfa 39 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENCYCLOPEDIE'YE
Güneş Ülkesi
ütopya edebiyatının bir başka ünlü
örneği, Tommaso Campanella'mn La
cittiı del Sole [Güneş tnkesi) eseri­
dir: altbaşlığında belirtildiği üzere
bu uşiirsel diyalog" bir Hospitalier,
yani bir Malta şövalyesi ile Kristof
Kolomb'la yolculuk yapmış, Genova­
lı bir gezgin arasında geçer. Burada
tasvir edilen hayali ve mükemmel
cumhuriyet, Platon'u More'dan bile
daha güçlü şekilde çağrıştırır. Bu­
rada devlet, Campanella'nın varlığı
sınıflandırırken kullandığı üç ka-
---
·!P,,&
"'
J.C.
tegoriye (Güç, Bilgelik, Sevgi) göre
yapılandırılmıştır. Dolayısıyla şehir,
Pon, Sin ve Mor adlı üç ilkenin yardı -
mıyla Güneş'in yeryüzündeki sureti
olan bir rahip-kral tarafından yö­
netilir. Burada da katı ekonomik ko­
münizmin hakim olduğu bir yönetim
söz konusudur: Özel mülkiyet yok­
tur, yemekhaneler ve yataklianeler
ortaktır, soylu mesleklerle mütevazı
faaliyetler arasında aynın yoktur;
aile düzeni ve çocukların eğitimi bir
devletin sorumluluğundadır.
39
"Campanellae Astrologicorum
Liber II"den bir sayfa, XVI. yüzyıl

--- Sayfa 40 ---
FELSEFE VE PROTESTAN
REFORMU
Antonio Clericuzio
Klasik Gelenek ve Reform
Martin Luther ( 1 483-1 546) humanae litterae'ye [beşeri bilimler] büyük kuş­
kuyla yaklaşır ve paganlığa yakın gördüğü antikçağ hayranlığını apaçık bir
şekilde itici bulur. Reforma özgü Hıristiyanlığın başlangıcına dönüş, Eski ve
Yeni Ahit ile Aziz Pavlus'un Mektuplarına dayanmalıdır. Reform ile antikça­
ğın felsefe geleneği arasında son derece karmaşık ilişkiler söz konusu olup
sırf karşıtlık temelinde tanımlanamaz. Johannes Reuchlin (1455- 1 522) ile
Rotterdamlı Erasmus'un (1467?-1 536) öğretilerini izleyen Alman hümanist­
lerinin skolastisizm karşıtlığı, Luther'le birlikte mutlak horgörü halini alır.
Luther ile "Ortodoks" Lutherciler skolastisizme, Kilise hukukuna ve Kilise
organizasyonuna toptan karşı çıkarlar. Klasik kültüre ve Aristotelesçiliğin
kendisine karşı uzlaşmaz tavırların nitelediği ilk aşamadan sonra, Luther'le
yakından çalışan hümanist entelektüel Philip Melanchthon (1497- 1 560) bu
yaklaşımları yeniden ele alır. Yüzyılın ikinci yarısında Melanchthon'un ta­
kipçileri ile Ortodoks Lutherciler arasında klasik gelenek ile felsefe ve bilim
öğretimi konusundaki çatışmalar sertleşir. Lutherci üniversitelerde bilim
alanında, klasik geleneğin de geri kazanımını temel alan hızlı bir gelişme
yaşanır.
Reform teolojisinde Kitabı Mukaddes'in merkezi öneminin kabulü ve in­
san mantığının zayıflığı konusundaki ısrar, bilimsel gelişmelerin karşısında­
ki zımni bir engel olarak yorumlanabilir. Halbuki Reformcu ülkeler bilim ve
teknik alanında hem nicelik (bilimsel faaliyetlerle uğraşan kişi sayısı) hem
de nitelik (bilimsel kuramlar ve teknolojiler alanındaki yenilikler) anlamında
büyük gelişmelere sahne olur. Görünürdeki bu çelişkiyi çözmek ve Reform
bağlamında bilim ile din arasındaki ilişkiyi anlamak için her şeyden önce
Luther'in insanın mantığının sınırlarına dair argümanlarını göz önüne almak
gereklidir.
40

--- Sayfa 41 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
Genç Lucas Cranach, Lazarus'un Dirilişi (1945'te kaybolan 1558 tarihli orijinal tablonun bir
kopyasından bir ayrıntı): solda Martin Lutber, yanında Philip Melanchthon, Caspar Cruciger,
Justus Jonas ve Georg Spalatin, Nordhausen, St. Blasii-Kirche
İnanca Karşı Akıl
Luther'e göre insan aklı, Tanrı'yı ve insanla ilişkisini anlayamaz; akıl ile inanç
arasında telafi edilemez bir ayrılık söz konusudur. Ancak Luther, aklın faaliyet
alanını dünyevi konuların incelenmesiyle sınırlandırarak ve ilahi konuları açık­
lama iddialarını yasaklayarak aklı, içeriğini ve inceleme kapsamını şartlandıran
teolojik ipotekten kurtarır, felsefeyi de teolojinin altındaki konumundan alarak
doğanın incelenmesi konusunda bağımsız bir şekilde gelişmesine izin verir.
Luther, Kutsal Metinlere körü körüne itaat etmeyi savunmaz. Kitabı
Mukaddes'in Roma Kilisesine özgü şekilde, alegorik olarak yorumlanması­
na karşı çıksa da Eski Ahit ile Yeni Ahit'in eşit değerde olduğunu reddeder.
Tanrı'nın kelamı, İsa yoluyla kurtuluşun ilanıdır, dolayısıyla Luther'e göre
İsa'nın gelişi ve öğretisi, Kutsal Metinleri okumak için bir mercek teşkil eder.
Luther ayrıca aynı argümanın ya dini ya da bilimsel olarak yorumlanabilece­
ğini kabul eder: Örneğin göksel bir olgu, takdiri ilahinin bir işareti de olabilir
(dolayısıyla teolojinin kapsamına girer), astronomik bir olgu da olabilir (do­
layısıyla bilimin kapsamına girer). Bu durumda bilimsel araştırmalara, dine
göre görece bağımsızlık tanınmış olunur. Luther'in akılcılık karşıtlığı, özellikle
Melanchthon ve Calvin gibi Hümanist formasyona sahip diğer reformcularda
daha hafiftir.
41

--- Sayfa 42 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Luther ve Reform
Martin Luther 1483'te Saksonya'nın
Eisleben kentinde, oldukça varlıklı
bir ailenin oğlu olarak dünyaya gelir.
Dramatik bir günah algısı ve insanın
zavallılığının bilinci, genç Luther'i
Augustinusçu
tarikata
katılmaya
iter. Luther insanın doğası itibariy­
le kötü olduğuna, hiçbir rahatsızlık
duymadan günah işlediğine ve ebe­
diyen lanetlenmesine neden olabi­
lecek günahları unuttuğuna inanır.
Tövbekarlık, Tann'nın
lanetinden
kurtulmak için yeterli olmayacaktır,
aynca Luther, azizlerin edindiği se­
vap ile İsa'nın sonsuz sevabının Aziz
Petrus ile haleflerine bırakılan bir
miras olduğunu savunan endüljans
doktrinine büyük kuşkuyla yaklaşır.
15l l'de tarikatı adına Roma'ya gön­
derilen Luther, endüljans elde etmek
için tüm yollara başvurmaya karar
verir: Kutsal mekanları ziyaret eder,
kutsal emanetler karşısında
dua
eder, Kutsal Merdiveni dizleri üstün­
de tırmanır. Ancak, bütün bu uygu­
lamaların dini açıdan hakiki anlamı
konusunda kuşku duymaya devam
eder. Alman Augustinusçulann pis­
kopos yardımcısı onu Wittenberg'de
teoloji alanında üniversite eğitimi
almaya gönderir ve Luther mezun
olduktan sonra burada ders vermeye
koyulur.
95 Tez
Magdeburg ve Halberstadt piskopo­
su Albert von Hohenzollern 1514'te
Almanya'nın en önemli başpisko­
posluğu olan Mainz'ı elde etmek için
plaıilar yapar. Mevkilerin istismar
edildiği
apaçıktır;
Roma
meclisi
ona papalık onayını vermek için on­
dan 10 bin düka altını ister. Papa X.
Leo, Albert'in borcunu ödeyebilmesi
için kendi yetki alanında sekiz yıl
boyunca endüljans yayımlamasına
izin verir; amaç, Roma'da San Piet­
ro Bazilikasını inşa etınektir. Martin
Luther, saygın teologların akademik
dünyada görüşlerini özgürce yayma
geleneği doğrultusunda, 3 1 Ekim
1517'de Wittenberg Kalesinin kili­
sesinin kapısına 95 tez asar; Luther
bu tezlerde zavallı Alman halkını sö­
müren ruhban sınıfın hırsına itiraz
eder, papanın araftaki ruhlar üzerin­
deki yetkisini tartışmaya açar ve en­
düljans denen "lanetli ve günahkar
beşeri doktrini" lanetlerken papa ile
Kilisenin sadece yeryüzünde dayat­
tıkları cezalan iptal edebileceklerini
savunur.
42
Luther son olarak, tek amacı ceza­
lardan kaçmak olan bir günahkar
için herhangi bir affın söz konusu
olmayacağını öne sürer: Bir insan
sadece günahına odaklanmalı ve on­
dan dehşet duymalıdır ve kurtuluşu
sadece İsa'nın hayat veren sözlerine,
ona olan inancına bağlıdır.
Luther'in Tezlerinin
Yayılması
95 tezin asılmasından sonra, şaşırtı­
cı bir başarıyla kullanılan yeni mat­
baa sanatının da sayesinde tartışma
kısa sürede yayılır. Kitapçıkların, ya­
zıların, eleştirilerin ve savunmaların
yanı sıra okuma yazması olmayanlar

--- Sayfa 43 ---
M A C H I A V E L L I ' D E N ENCYCL OPEDIE' Y E
Giulio ve Antonio Cam pi, Aziz Carla Borromeo Hıristiyan doktrini konusunda
açıklamalarda bulunurken, aynntı, 1528'den sonra, Milano, San Francesco da Paola
için anlaşılması kolay hicivsel re­
simler Almanya'nın tamamına ve
komşu ülkelere yayılır. Almancaya
terl:üme edilen 95 tez o denli yayı­
lır ki, zanaatkarlar ve çiftçiler de bu
tezlerden veya en azından içeriğin­
den haberdar olurlar: İnsan sadece
Kutsal Metinlere inanmalıdır; geri
kalan hiçbir şeyin değeri yoktur. Ru­
hun kurtuluşu, İsa'mn ilk günahın
kefareti sayesinde, inançla elde edi­
lir: Hakikat teologların ve ruhban sı­
nıfının geliştirdiği doktrinlerde veya
dogmalarda değil, Tann'mn vahyet­
tiği Kutsal Metinlerde bulunur.
Luther'in düşünceleri, Kilisenin yüz­
yıllar boyunca inşa edildiği yapının
temellerini sarsarken, sakramentle­
re yönelik saldırılar da yeni sarsıntı-
43
lar yaratır, çünkü Luther sadece İsa
tarafından tesis edilmiş olan vaftiz
ile komünyo,nu kabul eder, diğer sak­
ramentlerinse, aydınlatıcı olsalar da
batıl inançlarla kirlendiğine inanır.
Pazar ayini bile tartışmaya açılır:
Reformcu Luther'e göre herhangi bir
fedakarlık söz konusu değildir, zaten
komünyon şükran sunma anlamına
gelir ve komünyon ayinini gerçekleş­
tiren insan ekmeği ve şarabı İsa'nın
vücuduna ve kanına dönüştürme
mucizesini gerçekleştiremez; ekmek
ve şarapta Tann gerçekten mev­
cut ise bunun tek nedeni, Tann'nın
her yerde var olmasıdır. Bu durum­
da komünyon sakramenti yeniden
"Tann'mn yemeği" haline gelmeli,
yani Tanrı'yla komünyon ritüeli ol-

--- Sayfa 44 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
malıdır; ruhban sınıfının sakramen­
ti reddedildiğinden daha da sıkı bir
komünyon söz konusudur: Tann'nın
temsilcisi bir rahip değildir, toplum
tarafından belirli bir işlevi yerine
getirmekle görevlendirilmiş bir Hı­
ristiyandır ve bütün Hıristiyanlar
aslında birer rahiptir. Luther böyle­
likle insan ile Tanrı arasında farklı
bir ilişki tesis eder. Tanrı hükümdar­
dır; dünyadaki adalet yoksunluğun­
dan nasıl adil ve cömert bir kralın
iradesine karşı hareket eden kötü
vekilleri sorumluysa, ruhban sınıfı
da mümin ile Efendisinin arasına
girmiştir: halbuki her şeye kadir
olan Tann'ya aracılar olmadan ulaş­
mak mümkündür.
Kilisenin Luther'in Tezlerini
Mahkum Etmesi
Luther'ın kısa sürede çok destekçi
elde etmesi, kendisinden önceki sap­
kınlara yapıldığı gibi sözlerinin bas­
tırılmasını engeller. Çeşitli hesaplar
yaparak ihtiyatlı davranmaya karar
veren Roma'nın Luther'in 41 hatası­
nı kınayan Exsurge Domine [Ayağa
Kaile, Ey Tanrım) başlıklı emirname­
yi yayımlaması 15 Haziran 1520'yi
Calvin
bulur. Ancak, 19 Aralık günü emir­
namenin bir nüshası, papalık yasa­
larıyla beraber Wittenberg'de yakılır
ve kırılma açıkça ilan edilir.
Elisa Novi Chavarria
Martin Luther'in yorumunu içeren bir
Alman Kitab-ı Mukaddes'inin baş sayfası,
XVI. yüzyıl
Daha çok Cenevre'de faaliyet gösteren Jean Calvin (1 509- 1564), Luther'le bir­
likte XVI. yüzyılda Avrupa Hıristiyanlığının en önemli reformcuları arasında
sayılabilir. Calvin, insan aklının faaliyet gösterebileceği iki alanı birbirinden
ayırt eder: Bir yanda ilahi meseleler, diğer yanda beşeri bilim (liberal sanatlar,
siyaset ve mekanik sanatlar) vardır. İlk alanda insan aklının pek bir kabiliyeti
yoktur (gerçi Calvin, Tanrı'nın doğa yoluyla bilinebileceğini inkar etmez), sanat
ve bilim alanında ise aklın verimli bir faaliyet gösterebileceği kesindir.
44

--- Sayfa 45 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENCYCL OPEDIE' Y E
--1
Calvin'in Kutsal Metinlerin dili ko­
nusundaki tavrı, bilim ile din arasında­
ki ihtilaftan iki sebeple kaçınmaya izin
verir. İlki, Calvin'in Kitabı Mukaddes'in
tefsiri konusunda dogmatik olmaması­
dır. Kuşku duyduğu hallerde gerçeğe
daha yakın olmayı desteklemekle ye­
tinir. Daha önemli olan ikincisi, Kitabı
Mukaddes'e herkesin erişebilmesi ge­
rekli olduğundan, halkın anlayabilece­
ği bir dilin kullanılmış olmasıdır. Kut­
sal Metinler ile o dönemde yapılan ast­
ronomik keşifler arasındaki fark böyle
açıklanabilir. Calvin'e göre astronomi
öğrenmek isteyenler Kutsal Metinlere
başvurmamalıdır. Ancak, Calvin'in ken­
disi, Tanrı'nın gücüne ışık tuttuğundan,
astronomi araştırmalarını apaçık bir
şekilde savunur.
Calvinizm ve Aktivizm
Jean Calvin çalışma odasında, XVII. yüzyıl,
Paris, Fransız Protestanlığı Kütüphanesi
Calvinizm çok geçmeden bilimsel ve teknolojik faaliyetlerin yürütülmesi için
güçlü bir teşvik haline gelmesinin ardında, Calvin'in Tanrı tarafından seçilmiş
olma doktrini yatar: Hayır işleri, o insanların Tanrı tarafından seçildiğini, yani
hayır işlerinde bulunabilmeleri için kurtarıldıklarını gösterir. İnsanın dünya­
ya fazla bağlanmaması gerekliyse de yine de dünyada faaliyet göstermesi ve
diğerleriyle ilgilenmesi gereklidir. Calvinistlerin ahlaki aktivizmi ve mesleki
gelişim ideali, hem doğanın hem de teknolojinin deneysel incelemelerinin ge­
lişmesine katkıda bulunur. Calvinizmin içinde ve İngiliz Püritenleri arasında,
Aristotelesçi-skolastik felsefenin sistematik iddiaları reddedilerek deneysel
araştırmalar konusunda bir eğilim gelişir. Evrenin geçici olduğunu kabul ede­
rek Calvinistlerin yaptığı gibi Tanrı'nın her şeye kadir olduğunu vurgulamak,
beraberinde bilimin sistematik olmayan, deneysel ve olasılıkçı türden bir giriş
şeklinde yeniden tanımlanmasını getirir.
Melanchthon
Kuzey Avrupa kültürü bağlamınca Philip Melanchthon'un oynadığı rolden da­
ha önemlisi sadece Erasmus'a aittir. Melanchthon'un filoloji, hukuk, felsefe,
matematik ve astrolojiyi kapsayan eserlerinin tamamının ortak noktası, Lut-
45

--- Sayfa 46 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Özgürlük ve ·Esaret: Erasmus ile Luther Arasındaki Tartışma
Derin Bir İhtilaf
Özgür irade konusundaki tartışma
1524'te başlar: Erasmus, Papa VII.
Clemens'in teşvikiyle, Katolikler ile
Luthercileri bölmüş olan bir mese­
le konusunda Luther tarafından ta­
rafını belli etmemeye davet edilmiş
olmasına rağmen Basel'de De libero
arbitrio [Özgür İrade Üzerine] ad­
lı eserini yayımlar. Luther çok geç­
meden bu esere karşılık verecektir
ve De servo arbitrio [İradenin Esa­
reti Üzerine) eseri Aralık 1525'te
Wittenberg'de yayımlanır.
Erasmus'un Kuramı
Erasmus sıklıkla Mkuşkucu" olmakla
ve inancının kuşku dolu olmasıy­
la itham edilir. Hümanist Erasmus
kuşkucu tartışma yönteminin fay­
dalarını öne sürer. Ancak burada
söz konusu olan Pyrrhon'un radikal
kuşkuculuğunu uygulamak değildir,
Erasmus, Platoncu Akademeia'nın
Cicero tarafından yorumlanan kuş­
kuculuğunu benimser. De libero
arbitrio'da -özgür iradeyi reddeden
tezin lehinde ve aleyhinde argüman­
lar sunar ve sonuçlarını değerlendi­
rir. Ancak bu argümanın mantıksal
çıkarımların diyalektik değerlendir-
meleri değil de Kutsal
M4:
Rotterdamlı
Erasmus
Özgürlük ve
İnayet
Metinlerin yorumla-
n
doğrultusunda
yürütül düğünü
belirtmek gerekir.
Erasmus, biri öz-
gür iradeyi savu-
nan, diğeri reddeden, birbirine zıt
iki tezin de kabul edilemez sonuç­
lara yol açtığını öne sürer. MPelagi­
usçu" anlayışa göre insanın günah
işleme iradesi Tanrı'mn inayeti sa­
yesinde iyileşmiştir, dolayısıyla yeni
bir inayet hipotezi formüle etmeye
gerek yoktur. İnsan kendi özgür ira­
desine güvenerek kurtuluşa erişe­
bilir: Erasmus'a göre bu, kibirli bir
ifadedir ve insanoğlunun kendine
özgü sefilliğini göz ardı eder. An­
cak, özgür iradenin reddi, dünyada
gerçekleşen her şeyin zorunlulukla­
ra tabi olduğunu düşündürür; ama
böyle bir durumda insanlara suç ve
sevap atfetmek anlamsız olacaktır.
Ve ahlaki sorumluluk, ne düşündüğü
belli olmayan bir Tanrı'ya tabi, boş
bir yanılsama olur.
46
Erasmus'un stratejisi iki hedefe yö­
neliktir: Kutsal Metinlerde özgür
iradeyi reddeder gibi görünen bö­
lümlerin özgür irade lehine yorum­
lanabileceğini göstermek ve özgür
iradeyi reddetmenin
antropolojik
ve ahlaki açıdan çelişkilerini ortaya
koymak. Sonuçta özgür irade tanrı­
sal inayetin faaliyetine katkıda bu­
lunabilir. İnsanın Tann'nın yardımı­
na ihtiyacı vardır ve o yardımı talep
eder, ama bundan dolayı gayret gös­
termekten ve sevap elde etmekten
vazgeçmez. Sanki kölesinin ne kadar
kötü olduğunu bilen efendisi onun
suç işleyeceğini bile bile ona bir gö­
rev verir ve suçüstü yakalanan köle
haklı olarak cezalandırılır. Efendisi­
nin kölenin suç işlemesini istediği

--- Sayfa 47 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
savunulabilir, ama b u durum, köle­
nin, işlediği suçtan sorumlu _olduğu
gerçeğini değiştirmez.
Luther'in Kuramı
Luther ise De servo arbitrio'da bam­
başka bir imgeye başvurur: İnsanın
iradesi bir yük hayvanından başka
bir şey değildir. Eyere Tanrı otu­
rursa, irade Tann'nın istediği yere
gider. Ama binici Şeytan ise, irade
Şeytan'ın istediği yere gider. Her
halükarda binicinin seçimi özgür
değildir. Tanrı ile Şeytan, binicinin
yükünü taşıyan ruhun kurtulması
veya lanetlenmesi için kıya­
M5: Martin
Luther, İradenin
Esareti
sıya mücadele ederler.
Bu metafor, ortaçağ yo­
rumcuları , tarafından
yük hayvanının görece
bağımsız olduğunu an­
latmak için kullanılırdı. Luther'in
attığı en önemli adım, bu metaforu
özgür iradenin radikal eleştirisine
dönüştürmek olmuştur.
Uzlaşması imkansız İki
Görüş
Bu tartışmanın en dikkat çekici yö­
nü, Erasmus'un De libero arbitrio'da
Luther'in belli başlı tezlerini tartış­
mamış olmasıdır. Ya onları doğrudan
ele almaz ya da sadece ikincil yönle­
rini yüzeysel bir şekilde inceler. Eras­
mus ile Luther arasında büyük bir
uzlaşmazlık söz konusudur: Luther'in
1520 tarihli De libertate Christia­
na [Hıristiyanlann Özgürlüğü] adlı
eserinde özgürlük ile özgür iradenin
apayrı kavramlar olduğu açıkça gö-
rülür. Luther'e göre özgür irade dar
anlamda, sadece her şeye kadir olan
ve eylemleri harici iyilik kriterlerine
uyduğundan değil de kendinden iyi
olan Tann'ya ait olan bir irade gücüne
işaret eder. Erasmus'un özgür irade
olarak tanımladığı da insanın diğer
. insanlar nezdindeki eylemlerden ve
davranışlardan başka bir şey değil­
dir, siyasi insanın hareket alanıdır,
halbuki hakiki özgürlük sadece Tan­
rı nezdindedir. İnsan sadece kendini
,Tann'nın kadiri mutlaklıŵa teslim
ettiğinde hem köle hem de efendi olur.
Bu durumda inşan, Tann'nın emirleri­
ne özgürce uyar, çünkü böyle bir tesli­
miyet durumunda Tann'nın iradesine
uyma gücünü sevaplar, alacaklar ve
borçlar gibi kasvetli bir muhasebeden
değil de ona olan sevgisinden elde
eder.
47
Bu durumda ihtilaf iki felsefenin
farkından kaynaklanır. Erasmus in­
sanı töz, ruh ve vücut olarak değer­
lendirip aklın ruhun yetilerine ege­
men kısmı olduğunu düşünürken,
Luther Augustinus'un içsel insan
formülünü nn interiore hamine ha­
bitat veritas" [hakikat insanın içinde
yaşar], De vera religione [Hakiki Din
Üze'rine)) içsel özgürlük şeklindeki
modern kavrama dönüştürür. İlkinin
iradesine karşılık ikincisi vicdana
önem verir. Özgürlük konusundaki
bu tartışmanın, dost düşman herke­
si hayal kırıklığına uğratmış olması,
iki rakibin aynı şeyden söz etmedik­
lerinin ortaya çıkmasından kaynak­
lanmış olabilir.
Fosca Mariani Zini

--- Sayfa 48 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Yaşlı Lucas Cranach, Luther ve Mela nchthon 'un Portresi, 1543, Floransa, Galleria degli Uffizi
herci dindarlığı hümanist kültüre ve akılcı eğilimlere yaklaştırma girişimidir.
Melanchthon'un amacı, bütün beşeri faaliyetlerde, eğitimcilerin insanlara ah­
lak disiplini kurallarını geri kazandırmak ve onları ilahi hakikatleri öğren­
meye hazırlamak için üzerinde çalışmaları gereken aklın doğal ışığını ortaya
çıkarmaktır. Luther'in tersine Melanchthon, aklın kısmen yeniden değerlendi­
rilmesi üzerinde çalışır; insanın cennetten kovuluşu, bilgisini karartmıştı ama
doğal ışığını yok etmemiştir. Antikçağ filozoflarının sözünü ettiği içkin ilkeler,
Musa'nın On Emirindekilerle örtüşür.
Melanchthon, radikal Reform temsilcilerinin ve Anabaptistlerin anlayışının
tersine, Aristotelesçi felsefeyi, mantığı ve matematiği incelemenin gerekliliğini
vurgular.
Aristotelesçilik ve Platonculuk
Melanchthon'un felsefi düşüncesinin temelinde hümanistler tarafından yo­
rumlanmış, dolayısıyla da skolastik yorumlara karşı konumlandırılmış haliyle
Aristoteles felsefesi yatar. Melanchthon, Aristoteles'in öğretilerini Platonculuk
başta olmak üzere başka felsefe gelenekleriyle bağdaştırır. Eserlerinin merke­
zinde doğa incelemeleri yer alır, çünkü cisimlerin (özellikle yıldızların) nitelik
ve hareketlerini, yaratılışın ve yokoluşun nedenlerini tanımaya izin verirler,
dolayısıyla da Tanrı'nın bilinmek için ardında bıraktığı izleri tespit etmeye
48

--- Sayfa 49 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
katkıda bulunurlar. İnsanlık tarihi ve doğa, takdiri ilahinin faaliyet gösterdiği
tiyatro sahnesidir. Evreni yöneten ve insanların meselelerine sürekli olarak ilgi
gösteren Tanrı, olağanüstü bir olayı önceden ilan etmek amacıyla doğal olay­
ların akışını ve gökcisimlerinin hareketini değiştirmek için herhangi bir anda
müdahalede bulunabilir. Astrolojiye merakı buradan kaynaklanan Melanch­
thon, kendini yıldız kavuşmalarının, 1531 'deki kuyrukluyıldızın ve de Tanrı'nın
iradesinin işaretleri olarak yorumladığı her türden olağanüstü olgunun ince­
lemesine adar.
Melanchthon enerjisinin tamamının hedefi, bilginin bütün alanlarına uygu­
lanabilecek bir yöntemi, beşeri bilgilerin akılcı düzenini tanımlamaktır. Teolo­
jik doktrine de basit ve organik bir düzen kazandırmaya yarayacak olan bu
yöntem Melanchthon'a göre zihne içkin ilkeleri temel alır ve matematik ile di­
yalektikten faydalanır.
Melanchthon diyalektiği, kavramları sistematik bir plan doğrultusunda
aktarmaya en uygun araç olarak görür. Melanchthon'un daimi kaygısı, yeni
bir eğitim sistemi kurmaktır: Okul eğitiminin yeniden düzenlenmesinden ve
neredeyse iki yüzyıl boyunca kullanılacak olan sayısız ders kitabından o so­
rumludur.
Max Weber'e Göre Protestan Ahlakı ve Kapitalizmin R uhu
Alman
sosyolog
Max
Weber'in
(1864-1920) Protestan Ahlakı ve
Kapitalizmin Ruhu (1904-1905) ad­
lı eserinin merkezinde din ahlakı
ile kapitalizmin ilkeleri arasındaki
ilişkiler yer alır. Weber bu eserde,
takdiri ilahi dogması başta olmak
üzere, XVI. yüzyılın ikinci yarısının
Protestan ahlakı ile "dünyevi çile­
cilik" diye tanımladığı kapitalizmin
ahlakı arasında sıkı bir bağlantının
olduğunu öne sürer. Calvinistlere
göre dünyanın kaderinde Tanrı'yı
yüceltmek vardır ve "Tanrı, Hıristi-
49
yanların toplum içinde faaliyet gös­
termesini ister," diye yazar Weber,
"çünkü hayatın toplumsal biçiminin
kendi emirlerine göre düzenlenme­
sini ister." Calvinistlerin çalışması
hem görev hem de topluma hizmet
olarak algılanır, dolayısıyla kapi­
talizm bağlamında olduğu üzere
ekonomik rekabet şeklini alsa bile
ahlaki açıdan meşrudur: Bu durum­
da kapitalistlerin mesleki başarısı
takdiri ilahinin bir göstergesi olarak
yorumlanabilir.

--- Sayfa 50 ---
MONTAIGNE VE MODERN
KUŞKUCULUGUN YENİLİKLERİ
Gianni Paganini
Modern Çağda Kuşkunun Ortaya Çıkışı: Montaigne ve
Sanches
XVI. yüzyılda, Lutherci Reformun tetiklediği hararetli tartışma ortamında
din alanında Kuşkuculuğu destekleme suçlaması dönüşümlü olarak bir Kato­
liklere, bir Protestanlara yöneltilir. Kuşkucu okulun lideri, Elisli Pyrrhon'un
(MÖ y. 365-y. 275) öğretilerini bize ulaştıran Helenistik Sextus Empiricus'un
(180-220) eserlerinin ilk (Latince) baskısı bu ortamda yayımlanır. Arkesilaos ile
Karneades'in temsil ettiği diğer Yeni Akademici Kuşkuculuk hareketi hakkında­
ki en önemli bilgi kaynağı ise Cicero ile Augustinus'un eserleridir.
Sextus Empiricus'un eserleri, yayımlandıkları andan itibaren meslekten fi­
lolog ve filozof olanlar arasında dolaşıma girerken, Michel de Montaigne (1533-
1592) gibi bir kültür insanı Empiricus'un Hypoyposes eserinin 1 562 baskısına
sahiptir ve hem okumak, düşünmek ve yazmak için sığındığı kuledeki kütüp­
hanesinin kirişlerine yontulmuş hem de Denemeler'in "Raymond Sebond'un
Savunması" bölümünde kullandığı, Pyrrhoncu kuşkuculuğa özgü anahtar keli­
melerin çoğunu ondan öğrenir. Savunma, yazarın otobiyografi yoluyla insanın
ve toplumsal hayatın doğasını ele aldığı bir düşünce, anekdot, anı ile tarihi ve
ilmi bilgi derlemesi niteliğindeki Denemeler'in (Essais, ilk iki kitabın ilk baskı­
sı 1 580, ikinci baskısı 1582, üç kitap halinde üçüncü baskısı 1588, Bordeaux ör­
neği doğrultusunda yazarın ölümünden sonraki baskısı 1 595) ikinci kitabının
en uzun bölümüdür. Michel de Montaigne'in "yeni" kuşkuculuğun yayılmasın­
daki rolünü küçümsemek mümkün değildir, çünkü Denemeler hem Avrupa'da
çok yüksek bir okur sayısına ulaşmış hem de büyük çeşitlilik gösteren içeri­
ğinden dolayı geniş bir okur kitlesini hedef almıştır. Fransızca yazılmış olan
Denemeler hızla belli başlı dillere tercüme edildi. Denemeler'in yazarı hakiki
"kuşkucuları" (yani yargının askıya alınması veya epoche ile yetinen Pyrrhon­
cular) "dogmatikler"den ve "olumsuz dogmatikler"den (yani hiçbir şeyi bilme-
50

--- Sayfa 51 ---
M A C H I A V E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
Pierre, Cosme veya Etienne Dumonstier'e atfediliyor, Michel de Montaigne,
XVII. yüzyıl başlan, Chantilly, Musee Conde
diklerini öne süren yeni akademiciler) ayırt etmenin yanı sıra "fenomen" veya
kendi deyimiyle "görünüş," "kriter," epoche, fenomenlerin "eşdeğerliliği" (isost­
heneia). sarsılmazlık (sakinlik) ve duyumsamazlık ("tutku yokluğu), "kısırdön­
gü" (veya "diallele"), "sonsuza gerileme" gibi temel kavramları ele alır ve geliş­
tirir. Montaigne'in eserinde kuşkuculuk felsefeye gerçek anlamda adapte edilir
ve böylece modern çağın ihtiyaçlarına uygun hale gelir.
Görünüş ve Orijinal Model
Yeni kuşkucu akımın ilk önemli katkısı, "görünüş" kavramıyla il­
gilidir. Montaigne, o dönemde henüz modern dillerde bilinıneyen
"fenomen" terimini kullanmayıp onun yerine "görünüş" terinıinden
faydalanır ve onu duyusal temsil anlamındaki "hayal gücü"yle
bağdaştırır. Sözcük tercihleri olmanın çok ötesindeki bu iki seçim,
5 1
M6: Michel
de Montaigne,
İnsanın
Müstesnalığı

--- Sayfa 52 ---
F E L S E F E T A Rİ H İ 4
Montaigne'in Denemeler'i
Başlığında bile udeneme" niteliği­
nin vurgulandığı Denemeler'de (ilk
baskı Mart 1580), felsefi otoritenin
taleplerinden özgürlüğünü kazan­
mış, dogmatik olmayan, modern bir
düşünce şekli öne sürülür. Felsefi
otoriteye karşı sunulan, dogmatik
düşünceden kurtulma yöntemi sade­
ce görünürde bir otobiyografi kisve­
sinde olup felsefe ile teoloji, akıl ile
inanç arasındaki hassas ve karma­
şık ilişkiye uygulanır (Roma Kilise­
sinin sansürü çeşitli vesilelerle bu
esere kayıtsız kalmayacaktır).
Montaigne'in sözleri eserin deney­
selliğine ve kuramsallığına işaret
eder: "Ben başka konulardan ziyade
kendimi incelerim. Bu benim me-
Michel de Montaigne, Essais, 1588, yazarın
düzeltmelerini içeren "Okura" sayfası,
Bordeaux, Bibliotheque Municipale
52
tafiziğim, benim fiziğim" (III, 13).
Montaigne Denemeler'de
insanın
düşünce ve
eylemlerini
(tutkular
dahil) inceleyen yeni bir felsefe biçi­
mini sunar ve görünüşün, adetlerin
hakimiyetine, hayatın ve dönüşüm
kabiliyetinin
inkarına
nüfuz
et­
meye ve onları sarsmaya çalışır.
Denemeler'in amacı, varlığımızın tö­
zünün kendisine içkin olan geçicili­
ği olduğunun bilinciyle kelimelerin,
kişilerin ve şeylerin maskesini in­
dirmektir: "Zaman beni terk ediyor.
O olmadan hiçbir şeye sahip oluna­
maz" (III, 10). Montaigne'in eseri ben
ile dünya arasındaki görme ve duy­
ma kapasitesini ve anlamını yeniden
kurgulamayı amaçlar.
Denemeler'in yeni biçimi, alışkanlık,
kimlik, imkansızlık, merkezi olma
iddiası,
teleoloji/gayecilik,
varlık­
ların görünürdeki hiyerarşisi gibi
kavramları temel alan bir ahlaki ve
entelektüel hayat kavramına kar­
şı yeni ve farklı diller ve kavramlar
(hareket, çeşitlilik, hayvanların akıl­
cılığı, hoşgörü, çoğulculuk, zihnin ve
hayal gücünün zayıflığı/gücü, imkan,
dogmatizm karşıtlığı, nihilist olma­
yan kuşkuculuk, aklın evrenselliği)
yoluyla yeni muhatapları dinleme
ve onlarla konuşma şeklini ifade ve
temsil eder. Açıklığa kavuşturma
işlemi Avrupa kültürünün doğanın
kurmaca felsefi yapılardan arındırıl­
dığında aslında insan aklına yaban­
cı biçimlerin sonsuz çoğalmasından
ve birbirini izlemesinden ibaret ol­
duğunu kavramayı engelleyen insan­
merkezci temellerine kadar uzanır.

--- Sayfa 53 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
Çoğulculuk ve Mümkün
Olana Açılım
İnsanın haberdar olmadığı biçimle­
ri sonsuza kadar üreten ve çoğaltan
doğa fikri, Denemeler'i çoğulculu­
ğun düşünülebilir ve meşru olduğu­
nu ve hoşgörü ile farklı dillerin barış
içinde var olması başta olmak üzere,
farklıların bir arada var olması kav­
ramlarını öne sürmek için bir araç
haline getirir. Montaigne yeni bir
hayat kavramı ve yeni bir doğa ve
ben görüşüyle sıkı bağlantı içinde,
"doğal" bir akıl imgesi yaratır; tarif
ettiği özne, sürekli hareket halinde
oluşur ve tecrübe edilir. Kendi içi­
ne bakış, yani öznenin incelenmesi
iki yönlü gerçekleşir, çünkü öteki,
yani farklı olan, benim içimdedir.
Montaigne' e göre akıl ve hayal gücü
Denemeler'in bir bütün olarak mer­
kez aldığı iki eşanlamlı kelimedir:
Bu kelimeler insan doğasının ufku­
na ve sınırlarına işaret eder: "Her­
kesin kendi içinde yarattığı düşünce
benzeri şeye daima akıl adını veri­
rim; bu akıldan aynı nesne konusun­
da birbirine zıt yüzlerce tür olabilir"
(Il, 1 2, 1 039B).
Akıl ve Din
Felsefi
açıdan
baktığımızda
be­
nimsenen
kuşkuculuk,
Helenistik
sistematikleştirmelerin
özgün
bir
eleştirisidir. Felsefe yapmak kuşku
göstermekse, "Que sais-jer ("Ben ne
biliyorum?")
sorusu kuşkuculuğun
kendisinin
aşıldığını gösterir. Bu
durum Montaigne'i doğal akla da­
yalı, ahlaki, dini ve siyasi sonuçla-
rıyla felsefeyi beklenmedik ufuklara
açacak yeni bir yöntem inşa etmeye
iter: Hayat böyledir, çünkü ufuk yeni
imkanlarla doludur.
Kuşkucu tavrın bir başka sonucu
da insan aklının tanrısal akla erişe­
meyeceği tezidir (II, 1 2). Aklı ilinek­
sellik ve keyfilik niteler; Tanrı kim­
lik, çelişmezlik veya üçüncü halin
imkansızlığı ilkelerine bağlı olamaz;
ne bizim tarafımızdan sınanabilir
ne de analojilere dayalı bir dil yo­
luyla incelenebilir. Bu durumda ge­
riye onu hayal edilemez olarak hayal
etmekten, yani aklın Tanrı, dünya ve
insan arasında ortak bir unsur ol­
madığını kabul etmekten başka bir
şey kalmaz. Montaigne akıl ile inanç
arasındaki radikal aynın üzerinde
ısrarcıdır (Dualar Üzerine). Aklın ve
inancın güzergiihları kesişmemelidir,
çünkü kendi aralarında iletişim ku­
ramazlar. Bu güzergiihlar paraleldir
ve birbirlerine indirgenemezler: İn­
sanların dili ile tanrısal dil arasın­
da ortak bir kod yoktur. Akıl inanca
yardımcı olamaz, inanca ancak Tanrı
vergisi gibi ilahi yoldan erişilebilir.
Teolojik
akılcılığın
ve
theologia
naturalis'in [doğal teoloji) savundu­
ğu tezlerin tersine, felsefe preambu­
lum fidei [inanca girişi bile olamaz.
Montaigne, aklın zayıflığıyla bağ­
lantılı, kuşkucu gözlemlerin ötesin­
de dilin beşeri boyutunun, felsefenin
ve ahlakın teolojiden bağımsızlığına
işaret eden "beşeri dil"in haysiyeti­
ni kurtarmak ister (III, 2). Ahlak ol­
madan din boştur, salt ibadet, batıl
inanç ve ruhsal tiranlıktan ibarettir.
53

--- Sayfa 54 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Dolayısıyla teologların eserleri "faz­
lasıyla insaniwdir, mücadele etmek
istedikleri "disiplinsizw kelime da­
ğarcığıyla doludur, hatta o kadar in-
sanidirler ki felsefi düşünceyi işken­
ce, ateş ve sansür gibi insanlık dışı
araçlarla cezalandırmak isterler.
Nicola Panichi
onun Pyrrhoncu kuşkuculuk konusundaki anlayışını derinden etkiler, çünkü kuş­
kuculuğu bir tür "olguculuk" gibi gösterirler; buna göre de (a) gerçekliğin sadece
görünüşünü ve özellikle duyusal görünüşünü biliriz; (b) Kuşkuculuğun birincil te­
mel öncülü, görünüş ile gerçeklik arasındaki düalizmdir; ilki bilinebilir, geleneksel
metafiziksel yaklaşımın özlerini ve tözlerini içeren ikincisi bilinemez.
Bu ikiliğin beraberinde dogmatik bir kalıntı (kendinden gerçekliğin beya­
nı) getirdiği, dolayısıyla "radikal" Pyrrhonculuğun ilk ruhuna sadık olmadığı
doğrudur, ama bu durum antikçağ kuşkuculuğunun tam da bu versiyonunun
modern bir kılığa bürünüp Avrupa kültürüne giriş yaptığı gerçeğini değiştir­
mez. Montaigne böylelikle gerçeklik ile görünüş arasındaki bağlantıyı kopara­
rak bütün bildiklerimizi görünüşlerle sınırlandırabiliyordu. Zaten Sokrates'in
portresi açmazını da bu bağlamda formüle eder: Sokrates'in orijinaline değil de
sadece temsillerine, yani görünüşüne (fenomenler ve hayaller) erişebilirken bir
portresinin gerçekten onun imgesi olduğundan nasıl emin olabiliriz? Ayrıca,
kriter arayışının ardında tam da bu durum yatar: görünüş ile gerçeklik artık
birbirinden ayrı olduğuna göre birbirleriyle uyumlu olmalarını temin edecek
bir "üçüncü"ye (kriter) başvurmak zorunlu hale gelir, bu da yeni bir kriter ge­
rektirdiğinden, sonsuza doğru gerileme söz konusu olur. Bu kısırdöngü ve öznel
kanıt iddiası karşısındaki dogmatik tutum, kriterin ve gerilemenin teşkil ettiği
çıkmazdan kaçınmanın kötü yollarını teşkil eder. Her iki akıl yürütme "modu"
bilgiyi güvenli temellerden yoksun, sonu gelmez bir arayış haline getirir.
Kuşku Felsefesi
Montaigne'in aracılığının modern kültür açısından belirleyici olmasının bir
başka sebebi, Kuşkuculuğun kuşku felsefesi olarak algısıdır. Yunan geleneğin­
de sarsılmazlık ve iç huzuru, şeyler konusundaki bilgi veya değerlendirme­
lerden değil, yargının askıya alınmasından, yani epoche'den kaynaklanırken,
Montaigne'in tezi tam tersine kuşkuyu, hatta epoche'yi kuşkucu araştırmanın
zirvesi haline getirir; bu duruma bu tezin beraberinde getirdiği bütün sonuçlar
da dahildir, çünkü kuşku sükünet veya tedirginliklerden kurtulma hali değil,
huzursuzluk ve rahatsızlık halidir. Böylelikle kuşkunun gerçek anlamda mo­
dern çağa girişine tanık oluruz; Yunan geleneğinde eşanlamlı olmaktan uzak
olan kuşkuculuk ve kuşku artık eşanlamlı hale gelecektir.
54

--- Sayfa 55 ---
M A C H I A V E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
Paul Landowski, Michel de Montaigne, 1933, Paris, Paul Painleve Meydanı
55

--- Sayfa 56 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Ötekiyle Değiş Tokuş: Felsefe ve Yeni Dünyalar
Montaigne insanı bir prizma benze­
ri, çok-merkezli bir evrenin merkezi­
ne yerleştirir. Hayal gücünü "kendini
başkasının yerine koyma"ya imkan
veren kabiliyet olarak tanımlamak,
ütopik olmayan, "öteki dünya"nın
deneyiminde işleyen, meşru ve eşit
beşeri bağların
çözülüp
yeniden
oluşturulduğu "meşru ve uygar" bir
politika yaratmasına izin verir. Bu
durumda bu bağlar normatif açıdan
geçerli olacaktır; doğal düşüncenin
biçimi ve zorunluluğudurlar.
Montaigne, Yeni Dünya ile başka
uzamları/zamanlan/modları ve insa­
nın başka boyutlarını keşfetmek üze­
re olan insan ruhunun imkanlarının
işaretini, örneğini ve anlamını kav­
rar: Düne kadar iblisler ve kadın
kahinler ve biz yeni keşfedilen dün­
yayı göz ardı ettiğimize göre, onun
türünün son örneği olduğuna dair
kim teminat verebilir? Montaigne
bu model doğrultusunda Çin (III, VI;
III, 13), Copernicus'un kozmolojisi
ve Dünya'nın tek olınadığı tezi konu­
sunda bazı gözlemler sunar: Kazanı­
lan başka bilgilerin ve varılan fark-
Kuşkuculuk ve Ahlak
lı sonuçların tek ortak yanı, geçıcı
olmaları ve kısmi hakikatlere bağlı
olmalarıdır (II, 1 2). "Diğer dünya,"
"dünyanın merkezi" Avrupanınki gibi
yozlaşmış bir insanlığın sonsuz sayı­
da başka evrensel-tarihi biçimlerle
bağlantı kurması, birbirini yeniden
anlaması ve forme de la vertu [erdem
biçimi) şeklinde yeniden yapılanması
için yeni bir imkan teşkil eder.
Montaigne Avrupa'nın geleceğinin
çoğulculuk
kavramında
yattığını
sezer ve kimlik ve farklılık diyalek­
tiğinin hayatta, sanatta, dinde, ta­
rihte, siyasette ve eğitimde ne ka­
dar verimli sonuçlar verebileceğine
ışık tutar. Montaigne'in insan. için
çizdiği yeni peyzajda başka kültür­
lerle temas olumlu olmakla kalmaz,
insanın kendini tanımayı öğrenmesi
için bir ahlaki zorunluluktur da. Bu­
laşma riski tersine işler: Temasımız
yoluyla "yamyamlara," yani mutlak
ötekiliğe, herkes için geçerli olan
evrensel pseudo-aklın ve ahlakın
virüsünü bulaştırdık. Montaigne' e
göre evrensel kavramı, çoğulculuk
ve hoşgörü kategorilerinden itiba-
Montaigne'in getirdiği yorum Kuşkuculuğun ahlaki bakımdan yeniden değer­
lendirilmesi açısından da önemlidir. Descartes'a ve ötesine kadar bütün bir es­
ki ve modern gelenek Kuşkuculuğun "tahammül edilmezliği" veya neden olaca­
ğı "eyleme geçme imkansızlığı" (apraxia) üzerinde dururken, Montaigne "insan
doğasının en yüksek derecesi"nin Kuşkucular olduğunu öne sürer. Özellikle Ye­
ni Akademici kuşkucular, karşılarına çıkan farklı olasılık dereceleri doğrultu­
sunda yargılarını değiştirmeye mecburken, Pyrrhoncu kuşkucular tam tersine
"huzurlu, istikrarlı, eğilmez, belirsizlikten veya tedirginlikten yoksun"durlar.
Başka bir deyişle, "görüşlerden ve bilgiden kaynaklanan tedirginliklerden
56

--- Sayfa 57 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
Roelandt Jacobsz Savery (öğrencisi), At, devekuşu, kedi ve vahşi insan,
xvn. yüzyıl. özel koleksiyon
ren yeniden inşa edilmeli, yeniden
düzenlenmelidir.
Montaigneci yeni hümanizmin ileti­
şim/diyalog değiş tokuşuna açık bir
yer anlamındaki uzamı, ötekinin se­
beplerini anlamayı ve onu hoşgörme­
yi temel almak zorundadır. Bu açıdan
hayvanlar da doğa düzeninin bilinci­
ne varmaya imkan tanıyan teorik ve
ahlaki rehabilitasyona tabi hale gelir.
Animalite [Hayvanlık) konusundaki
özgün düşünce yeni kuşkuculuk kav-
ru olmakla kalmaz, hayatı yaşamayı
öğretmesi gereken bir felsefe için do­
ğal akıl kavramını yeniden öne sürer.
Bu hayat kavramında insan, doğanın
hedefi değildir, dolayısıyla bütün ev­
ren ona yönelik değildir: hayvanların
yanı sıra yıldızlar ve yozlaşmaz bir
hayata (bu noktada dünyaların ebedi­
yeti tezine gölge düşer), ahenkli ölçü­
ye ve harekete sahip gökcisimleri de
#dünyanın akılcılığı"nın bir parçası
olma konusunda hak iddiasında bu-
ramının ve insanmerkezci projelere
lunamaz mı?
yöneltilen eleştirinin temel bir unsu-
Nicola Panichi
yoksun, sakin, huzurlu bir durum" olan sarsılmazlık hedefine ulaşır. Gündelik
hayatta Pyrrhoncu kuşkucular da, Montaigne de Sextus Empiricus'un sözünü
ettiği dört pratik kritere bağlı kalır: doğanın rehberliği, duyguların zorunlu
dürtüsü, yasalarla örf ve adetlerin geleneği ve sanat öğretimi. Bu rehberler nor­
mal bir hayat yaşamamızı temin etmekte yeterlidirler, iyilik veya erdem konu­
sunda dogmatik bir doktrine uymaya gerek yoktur; Denemeler' in yazarı tam da
bundan dolayı Diogenes Laertios'un Pyrrhon'u "yabani ve asosyal bir hayat gü­
den, aptal ve uyuşuk biri" olarak tarif eden anlatımlarına şiddetle karşı çıkar.
Montaigne tam tersine, Pyrrhon'un #yaşayan, konuşan ve düşünen, bütün doğal
zevklerin ve konforun tadını çıkaran bir insan" örneği olduğunu öne sürer.
57

--- Sayfa 58 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Gönüllü Hizmetkarlık ve Dostluk: Montaigne ve La Boetie
Etienne de La Boetie'nin (1530-
1563) Discours de la servitude
volontaire'de [Gönüllü Kulluk Üze­
rine
Söylevi
(ölümünden
sonra,
1576'da yayımlanmıştır) yer alan
siyasi düşüncelerin hedefi çok açık­
tır: tek kişinin iktidarı akla karşıttır.
Bu düşünce beraberinde tiranlığı,
klasik siyasi tipoloji doğrultusunda
yönetim biçimlerinin dejenerasyonu
olarak görmeyi reddetmek gibi radi­
kal bir sonuç getirir: "Her şeyin tek
kişiye ait olduğu bir yönetimin ka­
musal bir yönü olduğuna inanmak
bana zor geliyor. Dolayısıyla her şe­
yin tek kişiye ait olması durumun­
da res publica [kamusal şey, devlet)
yoktur.• La Boetie'nin Discours'u ti­
ranlığa karşı bir cahier de doleances
[şikayet defteri) olmanın ötesinde,
siyasi-toplumsal hastalığın kökeni­
nin, yani gönüllü kulluğun bilincine
varılmasını temsil eder. Tek kişinin
evrensel mülkiyeti, telafi edilemez
bozukluklar, neden olduğu ve ol­
maya devam ettiği katliamlar, hatta
gücünün kendi, ancak başka bir ka­
ranlık ve önü alınamaz gücün, yani
çoğunluğun onayının ona izin ver­
diği ölçüde, tiranlığın özünde yatar.
Tiranın gücü yukarıdan dayatılmaz,
halktan, Bir'in gücünün yarattığı ev­
rensel onaydan kaynaklanır. Kendi
hizmetkarlığının yaratıcısı ve aktö­
rü olan halle kendi kendini zincirle­
yerek soyut bir evrenselin gönüllü
hizmetkarı haline gelir, soyut ev­
rensel de bundan dolayı somut bir
evrensele, yani insanlığın evrensel-
58
liğini ve asli birliğini gasp eden tira­
na dönüşür. İnsanlar daha güçlü bir
kısıtlama sonucu değil de "bir'in sırf
adına hayran kalıp neredeyse büyü­
lendikleri için# işe yararlar.
Siyaset ve İktidar
Dolayısıyla La Boetie devletin tirana
"armağan edilmesi"nde siyaset-ikti­
dar arasındaki ilişkinin patolojik yö­
nünü görür. Ve bir varsayımda bulu­
nur: Diyelim ki bir ülkenin sakinleri
o müthiş şahsiyetlerden birini, yani
erdemli insanı (vir bonus) bulma­
yı başardılar. Bu kişi ileri görüşlü,
cesur, düşünceli ve onları yönetme­
ye uygun olacaktır: Halle ona güve­
necek ve "belirli derecede üstünlük
atfedecek# şekilde itaat edecektir. '
Ama dönüşü olmayan nokta da tam
bu üstünlüktür: "onu iyilik yaptığı
yerden alıp kötülük yapabileceği ye­
re getirmek akıllıca bir hareket mi,
bilemeyeceğim.# Vir bonus da siyasi
kötülüğe, siyasi hastalığa, patoio­
jisine, yani başlangıçtaki dost top­
lumun ve temelinde yatan eşitliğin
(egalite) dejenere, yozlaşmış haline
maruz kalır. Tiranlığın korkunçlu­
ğu, yönetenler ile yönetilenler ara -
sındaki ilişkiden de önce, insanlar
arasındaki ilişkilerin yozlaşma sü­
recinin zirvesini teşkil eder. Tiran­
lık, "insanların şehirleri"ni yok eden
dejenerasyondur,
özgür
doğmuş
insanlar artık zincirlenmiştir. Ti­
ranlık, Homeros'un altı ay boyunca
karanlıkta kalan Kimmerler ülkesi
gibi, uzun özgürlük gecesi veya dini

--- Sayfa 59 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
batıl inançlar d a dahil, •inanacakla­
rı" yalanlan kendi başlarına yaratan
"aptallaşmış halklar"ın aklının ebe­
di azınlık gecesidir.
Ama hastalığın ortaya çıkış şeklinin
doğası, çaresini de içerir. Tiranın
gücü halkın ellerinden, gözlerinden,
kulaklarından ve halkın onayından
kaynaklanıyorsa, o zaman o "insanlık
dışı ve adaletsiz" iktidarla zor kul­
lanarak mücadele etmek, ona aktif
olarak direnmek lazım değildir; "ona
bir daha itaat etmemek" yeterli ola­
caktır ve tiran çökecektir. La Boetie,
tiranlara karşı pasif direnişi savu­
nur. Ayaklan kilden devin çöküşü ve
meşruluğunu kaybetme süreci, kötü
bir emanetçinin elinde yabancılaş­
mış olanı geri kazanma, yeniden "bir
olmak ve birleşmek" için haklan tek­
rar elde etme süreciyle örtüşür. Böy­
lelikle hayvanlıktan özgür ve kendi
kaderini kendi belirleyen insanlığa
dönülebilir ve evrensel kardeşliğin
temeli olan eşitsiz eşitlik, birbirini
tanımanın ilk ilkesini teyit eder.
Dostluk Politikası
Discours de la servitude volontaire­
'nin arka planında kendini hissetti­
ren siyasi mükemmel dostluk kav­
ramının temelini oluşturduğu kar­
maşık siyaset teorisi Montaigne'in
Denemeler'inde, "Dostluk Üzerine"
yazısının
neredeyse
sonunda
bir
dostluk politikasının habercisi ha­
line gelir. Montaigne, tiranlık ola­
sılığını ortadan kaldıran toplum­
sal barış arayışında, La Boetie'nin
eserinin merkez
noktasını "ortak
59
irade"nin, dostluğun adil toplumun,
birliğin ve toplumsal barışın temeli
olarak kutsallığının övgüsü olarak
tespit eder. Discours de la servitu­
de volontaire'nin mesajının daha
iyi anlaşılmasını Montaigne sağla­
yacaktır: "Benzeri olan hiçbir şey uç
noktada değildir. İki kişiden birini
diğeri kadar sevdiğimi ve onların da
birbirlerini ve beni de onları sevdi­
ğim kadar sevdiğini varsayanlar, var
olan en tek ve birleşik şeyi kardeşlik
sevgisiyle çoğaltacaktır" (Denemeler
1, 28, 349C).
Nicola Panichi
OEUVRES COMPLETES
D"ESTlENNE
DE LA BOETIE
l'A ll l lll>N N EFON
ll()IUIEı\UX
1
1':\ KIS
c. Gouıcou11.11ou, toın:ua
J. ROUAN a -<> . mnauu
.. ... . Clıırt..... .
. .. .. .. Ȁ . ...
1S9ı
Etienne de La Boetie'nin bütün eserlerinin
baş sayfası, Paris, ı892

--- Sayfa 60 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Ancak, Montaigne'den sonra Pyrrhonculuğun bir daha bir yaşama sanatı
olarak pek görülmeyeceğini ve en başından beri onu niteleyen ahlaki yönünü
kaybedeceğini söylemek gerekir; bu durum, Descartes'ta görüleceği gibi episte­
molojik problemin, yani bilginin geçerliliği meselesinin baskın hale gelmesine
bağlıdır. Raimond Sebond'un Savunması muhtemelen ahlak ve bilgi yönleri
arasında belirli bir dengenin sağlandığı son modern metindir; XVII. yüzyılda
Kuşkuculuğun teorik olarak ele alınabileceği, ama bir davranış kuralı olarak
yaşanamayacağı düşüncesi yaygın hale gelir.
Akademik Kuşkuculuk. Francisco Sanches
Zaten Pyrrhonculuk, Rönesans dönemi kuşkucuları için tek seçenek değildir.
Montaigne'e öncelik veren yorumcular tarafından ihmal edildiyse de Francisco
Sanches (155 1 - 1 623), eserinin adından da anlaşıldığı üzere (Quod nihil scitur
[Hiçbir Şeyin Bilinmemesi], 1581), daha çok Yeni Akademici acatalepsia'nın
("bilinmezlik beyanı") etkisi altında gelişen kuşkuculuğu temsil eder.
Sanches'in (Portekiz asıllı bir hekim) eseri aslında Geç Skolastik döne­
min ruhun kendine dönük bilgisi konusundaki tartışmalarına kadar uzanır.
Sanches'in bu tartışmalardan ilham aldığı ruhun veya zihnin içsel halleri kav­
ramına göre temsil ile gerçeklik veya gerçeklik ile görünüş arasında aynın söz
konusu değildir; Kuşkuculuk, sonu gelmez kriter arayışında bu aynını temel
almıştı.
Sanches'in, örneğin bilginin çaresizliğini tarif etmek için labirentteki dra­
matik deneyimi ve Minotaurus'la ölümcül karşılaşmayı anlattığında benimse­
diği trajik tavır dışında, şeylerin "çeşitliliği" ve görüşlerin "çokluğu" ve "karı­
şıklığı" (Ubi multitudo, ibi confusio) konusundaki düşüncelerinin Descartes'ın
zorlu güzergahını "görüşlerimizin çeşitliliği" yoluyla tarif edeceği Yöntem Üze­
rine Konuşma'nın arka planını teşkil ettiği söylenebilir. Sanches için duyular
üzerinde etkili olup oradan zihne yayılarak tam bir belirsizlik hali teşkil eden
yanılma hissi de zihni bütün önyargılardan kurtarma gerekliliğine işaret eder.
Sonuçta duyusal bilginin yarattığı büyük hayal kırıklığı göz önüne alındığın­
da Sanches'in kuşkuculuğu kesin olarak deneycilik karşıtı olan bakış açısının
doğruluğunun tersine kanıtını teşkil eder.
Sanches'in eserinde Aristoteles eleştirisi de kendini güçlü bir şekilde his­
settirir. Aristoteles de bizim gibi bir insandı ve "en keskin doğa gözlemcilerin­
den biri" olarak görünse de bazen aldanmış ve birçok şeyi de göz ardı etmiştir.
Genelde "Hakikat devleti"nde en iyisi kuşku duymak, deneyimi ve aklı izlemek­
tir. Kuşkuculuğun ana hedefinin Aristotelesçi yöntemden ve "bir şeyin mükem­
mel bilgisi" anlamında "bilim" kavramından kurtulmak olduğu bir dönemde
Sanches'in ne kadar etkili olduğu böylece daha iyi anlaşılabilir.
60

--- Sayfa 61 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENCYCL OPEDIE ' Y E
Pierre Charron'un Kuşkucu Denemesi ve Modern
Öznelliğin Doğuşu
XVII. yüzyıl başlarında kuşkuculuğun (stoacı unsurlarla birleşmiş versiyonu­
nun) en ünlü temsilcilerinden biri Pierre Charron'dur (1541 -1603). Charron, La
sagesse [Bilgelik) (ilk baskı 1601, düzeltilmiş ikinci baskı 1604) adlı denemesiy­
le Montaigne'in düşüncesine sistematik bir biçim kazandırarak Denemeler'in
temelinde yatan ve hayatta rehber olarak kullanılması için gün yüzüne kavuş­
turulup düzenlenmesi gereken bilgelik rehberini ortaya çıkartır. Charron'un bu
işlemi o kadar başarılı olur ki eseri, Fransa'da "klasik çağa" (XVII. yüzyılın ikin­
ci yarısından Devrime) özgü yeni honnete homme ("kültürlü, saygın beyefendi")
kültürü için bir referans noktası haline gelir.
Ancak, La sagesse'i sadece Montaigne'in fazlasıyla kişisel ve bölük pörçük
düşüncesinin daha tutarlı bir versiyonu olarak görmek, eser açısından fazla­
sıyla indirgeyici olacaktır. Nitekim Charron'un eseri özellikle kuşkuculuk ala­
nında yeni bir çehre sunar; erdemin özgürlüğünün stoacı açıdan yorumuna
batıl inançlar ve ahlakın dini inanca tabi olması konusunda apaçık bir eleştiri
eşlik eder; bu arada tamamıyla dünyevi bir "ihtiyat" arzusu Epikurosçu çağrı­
şımlar ve ilkesiz, "siyasi" bir değerlendirmeye referanslar edinir.
Modern Öznelliğin Doğuşu
Aslında Charron'un eserinde özgün nitelikler gösteren, bilgenin kendidir: kuş­
kucu, aktif bir başkahramanın özelliklerini sergiler.
Eski Yunanlara göre epoche, bir araştırmanın sonunda araştırmacının ba­
şına gelen pathos'tu (pasiflik), başka bir deyişle büyük ölçüde filozofun irade­
sinden bağımsız olan ve farklı aşamalardan oluşan (araştırma; çelişkili bakış
açılarının karşılaştırılması; bu bakış açılarının eşdeğer olması; ve son olarak
sarsılmazlık) bir sebep dizisinin ürünüydü. Montaigne'e göre yargının kuşkucu
olarak askıya alınması sırasında zihnin ve duyuların kendi kendilerine uygu­
ladıkları darbe olumsuz bir anlam kazanır ve aklın kendisinin, kontrol işlevini
yürütememekle kalmayıp aslında "her yöne çekip uzatılabilecek ve her ölçüye
adapte edilebilecek, kurşun ve balmumundan bir araç" olduğunu gösterir. Böy­
lece modernler, eskilerin epoche'sinin "pasifliği"ne aklın işlevi üzerinde doğru­
dan etkili olan bir değer kaybının gölgesini düşürür.
Charron tam tersine, kuşkucu aklın "pozitif' niteliğini vurgulayarak, yasa­
ların, inanışların ve görüşlerin kamusal alanından ayn duran bilgenin içsel
alanının sınırları içinde de olsa ona tam ve tartışmasız "yetki" bahşeder. "Beşeri
bilgeliğin" kendine özgü dünyevi bağlamında akıl "her şeyi değerlendirme" ve
yetersiz sebepler söz konusu olduğunda "yargının askıya alınması" konusunda
tam hakka sahiptir ve insana özgü "ruh evrenselliği"ni muhafaza etmeye belir-
6 1

--- Sayfa 62 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
leyici katkıda bulunur. Yargının askıya alınması, çatışan görüşler arasında ku­
rulacak bir denge noktası olmaktan ziyade inanışlar bütününden kurtulmaya
yönelik enerjik ve istemli bir harekettir. Bu girişim, değerlendirme konusunda
disiplin ve iradenin bilinçli bir şekilde icra edilmesini gerektirir. Charron'dan
sonra modern kuşkucular, akılcı gerekçelere dayanmayan veya sırf adetlere,
otoriteye veya geleneğe dayalı bütün inanışları aktif bir şekilde tartışmaya
açanlardır.
Bu durumda Charron'un felsefesinin modern öznelliğin doğum yerlerinden
biri olduğu öne sürülebilir. Charron'un kuşkuculuğu, içi ve dışı birbirinden
ayırmasıyla (ve dışı sadece görünüşü temel alan konformizme dayandırmasıy­
la), kuşkunun aktif niteliğini kabul etmesiyle ve bilgeye "eleştirel" ve "evrensel"
bir değerlendirme rolü atfetmesiyle, bugünkü anlamıyla modern entelektüe­
lin, yani edinilmiş görüşleri ve yürürlükteki uzlaşımları aklıyla değerlendirme
hakkını öne süren bağımsız insanın doğuşuna çok büyük katkıda bulunmuştur.
Sarpi ve Campanella: İtalyan Kuşkuculuğu
Kuşkuculukla farklı şekillerde diyalog içinde olan iki olağanüstü entelektüelin
eserleri olmasaydı, Karşı-Reform ile Rönesans sonu arasındaki dönemde kuş­
kucu fikirlerin İtalya'ya nasıl nüfuz ettiği konusunda daha az bilgi sahibi olur­
duk: Bu iki kişi Paolo Sarpi (Venedik, 1 552-1 623) ile Tommaso Campanella'dır
(1 568- 1639).
Palmanova şehrinin planı, Georg Braun ve Frans Hogenberg'in Civitates Orbis
Terrarum eserinden, Köln, cilt V, 1598, Paris, Bibliotheque Nationale de France
62

--- Sayfa 63 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' YE
Paolo Sarpi
Sarpi hem felsefe yazılarında hem de Pensieri medico-morali'de [Tıp-Ahlak
Üzerine Düşünceler) (160 l 'den sonra yazıldığı neredeyse kesin olan eser o dö­
nemde yayımlanmamıştır) özellikle pozitif yasaların evrensel adalet ilkelerine
indirgenememesi konusunda Montaigne ile Charron'a karşı çıkmıştır. Sarpi'ye
göre ruh bedeni hareket ettiren ve onun tarafından hareket ettirilen ince bir
cisimdir, duyular yoluyla cisimlerin etkisine tabi olur. Aktif iç söylem sahte
genel fikirler yarattığında, bunlar yanlış görüşler, yanıltıcı fikirler, hatalı ina­
nışlar ile düzensiz ve acı verici şahsi sistemler üretir. Dolayısıyla Sarpi'ye göre
iyi bir hayat yaşama sanatı, kuşkuculuğun ihtiyatı ile Epikurosçu bilgeliğin
bileşiminden oluşur: "Hiçbir görüşten iğrenme, çünkü onu benimsemen gereke­
bilir, hiçbirine de bağlanma, çünkü seni reddedecektir, sonra da seni reddede­
ne dönebilirsin. İnsanın vebası bilimin görüşüdür. Hakiki değil de zevkli veya
faydalı olarak nitelenen görüşleri izle." Sarpi özellikle ahlaki ve dini inanışlar
konusunda, çok sevdiği Fransız yazarların geliştirdiği "maske ahlakı"nı olduğu
gibi benimsemiştir: "Kendi içinde aklın doğrultusunda yaşa ve düşün, dışarıda
ortak görüşler doğrultusunda yaşa ve konuş."
Tommaso Campanella
1 593'te Sarpi Padova'da, Pinelli kardeşlerin ortamında büyük ihtimalle Gior­
dano Bruno'yla tanıştığı gibi Tommaso Campanella'yla da tanışır. Descartes'ın
Yöntem Üzerine Konuşma'sından önce kuşkuculuk konusundaki en kapsam­
lı araştırmaları Campanella'ya borçluyuz. Campanella, engizisyonun hapis­
hanesinde geçirdiği yıllarda Metaphysica adlı kitabını 1 602, 161 1 ve 1624'te
olmak üzere tekrar tekrar yazar ve eser nihayet 1 638'de Paris'te yayımlanır.
Campanella'nın metni temelde Aristoteles'in bilgi teorisine yönelik eleştirel bir
inceleme içerir ve bu teorinin, insanın hiçbir şekilde erişemeyeceği bir bilim­
sel bilgi fikrini temel aldığı için kaçınılmaz olarak kuşkuculuk açısından bir
çıkmaza neden olduğunu gösterir. Campanella kitabın başında kuşkucuların
sayısı on dört olan kuşkularına (dubitationes) geniş yer verir: "Duyular şeyle­
ri oldukları gibi değil, kendisini etkiledikleri şekilde algılar," der Campanella,
aynca bu "hatalı ve yozlaşmış" duyumlar bilgi yapısının tamamının temelini
oluşturduğundan, herkesin "kendi duyularının algısı doğrultusunda kendine
özgü bir felsefesi olacaktır."
Campanella'nın daha önce Sextus ile Cicero tarafından ele alınmış ve Des­
cartes sayesinde yeniden rağbet görecek bazı konulan işlediği bölümler olduk­
ça ilginçtir: Rüya ile uyanıklığın ayırt edilememesi kuşkusu ve bilgelik ile de­
lilik arasındaki karşılaştırmaya Campanella (Euripides'ten ilham aldığı) daha
dramatik bir konu olan hayat ile ölüm arasındaki karşılaştırmayı ekler. Yazarın
63
ı

--- Sayfa 64 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
geniş şekilde ele aldığı bu konular Metaphysica'da özel bir anlam taşır, çünkü
bilginin "tutku" olduğu ilkesinden kaynaklanır: zaten kuşkuculara göre bilgi
edinme işleminde özne, yabancılaşma derecesinde, gerçek anlamda nesneye
dönüşür. Bilgi tutku olduğuna göre, kuşkucular "yabancılaşma"nın "delilik"le
olan yakınlığına dikkat çekerek beşeri bilgiye radikal bir kuşkunun gölgesini
düşürürler. XI, XII ve XIII sayılı dubitationes'te de insanın "deliliği" konusu­
nun yeniden ele alınması rastlantı değildir: Campanella'ya göre "uyurken heze­
yan geçiririz ve ölümün alanına gireriz;" özellikle felsefi "hezeyanlar," ama bir
yandan da ahlak ve dinin temelleri dahil "ilke" doktrinleri konusunda yaşanan
bir o kadar çılgınca ihtilaf bu duruma işaret eder.
64

--- Sayfa 65 ---
İNSAN VE EVREN
Corrado Vivanti
Yaratılış Kitabından De sphaera'ya
Ortaçağın ilk yüzyıllarına evrenin, Kitabı Mukaddes'in Yaratılış kitabından il­
ham alınan hayali tasvirleri hakimken (dönemin alimleri, üst suların yeryü­
züne düşmesine engel olan, üzerinde yıldızların, Güneş'in ve Ay'ın yer aldığı
bir düzlemden söz edildiği mısralardan dolayı az çekmemiştir), XIII. yüzyılda
Dünya merkezli evren kuramı Aristoteles'in eserlerinin ve Ptolemaios'un Al­
magest'inin Al-Farghani (Alfraganus) tarafından yapılan özetinin Arapça ter­
cümeleri sayesinde Batı Avrupa'da yeniden yayılmaya başlar. XIII. yüzyıl or­
talarında Johannes de Sacrobosco De sphaera [Küreler Üzerine] adlı eserinde
Ptolemaios'un sisteminin basit bir anlatımını sunar. Neredeyse dört yüzyıl bo­
yunca temel astronomi, alanının belli başlı metni olan bu eser, Galileo ( 1564-
1 642) Padova Üniversitesinde göreve başladığında akademik öğretimin temeli­
ni teşkil eder (hatta Galileo'ya verilen görevler arasında bu eseri öğrencilerine
anlatmak vardır).
Copernicus'un Yeni Evren Kuramı
De sphaera'daki evren tasviri bize oldukça tanıdıktır, çünkü Dante'nın flahi
Komedya'sındaki evren anlayışı onu temel alır: İlk hareketli küre, ahenkli ve
eşmerkezli bir küre sistemine rotasyon hareketini aktarır ve içinde yedi ge­
zegenin yedi küresinin, merkezinde de hareketsiz yeryüzünün yer aldığı sabit
yıldızlar küresini içerir.
Ancak, gözlemler sonucunda bu ilahi düzenle uyuşmayan olgular ortaya ko­
nur ve alimlerin durumu açıklama girişimleri ciddi tutarsızlıklar içerir. Mate­
matikçiler arasındaki bu ihtilaflar, önce Krakov, sonra da Bologna, Padova ve
Ferrara'da eğitim alan Polonyalı Kilise hukukçusu Nicolaus Copernicus'u
( 1473-1543) yeryüzünün hareketinden söz etmiş olan Eski Yunan düşünürlerin
eserlerini incelemeye ve böyle bir hareketin daha iyi bir açıklama sunup sun­
mayacağını hipotezler yoluyla araştırmaya iter ve böylece Copernicus, o ana
65

--- Sayfa 66 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
kadar yapılan yanlışın, yeryüzünün göksel hareketlerin merkezi olarak görül­
mesi olduğu sonucuna varır.
Copernicus yeni evrem kuramını
1543'te
Nürnberg'de yayımlanan De revolutionibus orbium crelestium [Gökcisimleri­
nin Dönüşleri Üzerine] eserinde sunar, ancak yeni astronomi açısından temel
önem taşıyan bu eserin hazırlık aşaması yıllar sürer: Copernicus'un kendi yaz­
dıklarından, bu meseleler konusundaki ilk düşünceleri Padova Üniversitesinde
geçirdiği dönemin sonunda, 1506'da geliştirmeye başladığı anlaşılır, halbuki
eseri yazmayı 1 529-1531 arasında tamamlamış olmalıdır.
Ancak, devrim niteliğinde bir eseri tamamladığının bilincinde olan Coperni­
cus, onu ancak öğrencilerinden Georg Joachim Retico onun kuramlarının özetini
dolaşıma soktuktan sonra, yine de birtakım çekincelerle yayımlamaya karar ve­
rir. Bu eseri yayına hazırlayan Lutherci teolog Andreas Osiander (1498- 1552),
okurlara yönelik bir uyarı niteliğinde yazdığı önsözde gökcisimlerinin bilinme­
yen nedenlerini veya gerçek hareketlerini araştırmanın astronomların görevi ol­
madığını anlatır. Astronomların, gözlemlerini yıldızların görünür konumlarını
hesaplamaya uygun hipotezler yoluyla bağlaması yeterlidir; zaten bu hipotezle­
rin doğru veya gerçeğe yakın olması zorunlu değildir, "fenomenler"in, yani "görü­
nür olan"ın (Yunancadan türemiş olan phenomenon [olgu] teriminin anlamı bu­
dur) basit açıklamalarını içermeleri. Tedbirli davranarak eserini papaya adayan
Andrea Cellarius, Copemicus'un Güneş merkezli sistemi,
Harmonia Macrocosmica'dan, 1660
66

--- Sayfa 67 ---
M A C H I A V E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
Copernicus d a sadece bir hipotez
öne sürmek istediğini söyler, ama
sözlerinin bundan daha cesur oldu­
ğu kesindir, çünkü "matematik ko­
nusunda bir şey bilmeyip bu alanda
yargıda bulunma iddiasında bulu­
nan ve Kutsal Metinlerden bazı bö­
lümleri işlerine geldiği gibi çarpıtan
ve onlara dayanarak beni suçlamaya
ve bu girişimime çamur atmaya cü­
ret edecek mataiol6goi'ye [geveze­
ler]" önem vermediğini söyler. Co­
pernicus N. yüzyılda yaşamış ve
"yeryüzünün biçimi hakkında tama­
mıyla çocuksu bir şekilde konuş­
muş" olan Kilise Babası Lactantius'a
atıfta bulunarak şu sonuca ulaşır:
"mathemata mathematicis scribun­
tur," yani "bilim, bilim insanlarının­
dır:" Teoloji ile doğa incelemeleri
arasındaki bu ayrıma birkaç onyıl
sonra Galileo nafile dikkat etmeye
çalışacaktır.
Michael Ostendorfer'in Astronomicum
Caesareum eserinden illüstrasyon, 1 540, New
York, Metropolitan Museum of Art
Copernicus'un Kuramı Konusunda Düşünce ve Eleştiriler
Yeryüzü coğrafyasının bu yeni algısı çok ciddi engellerle karşılaşmadan ya­
yılmaya devam ederse de astronomi alanında durum farklıdır. Yerkürenin al­
gısı konusunda birçok eski inanış ve anlayış kendini hissettirmeye devam
eder ve alimler bile eski bilgiye nazaran oluşan kırılmanın tam olarak bilin­
cine varmakta zorlanırlar. Onyıllar boyunca modern bilgilere artık aşılmış
kadim doktrinler eşlik etmeye devam eder: Bunlar arasında, insanların yaşa­
masına uygun olmayan iklim kuşakları, Ptolemaios'un Afrika'yı Terra austra­
lis [Güney Kıtası] ile bitişik gösteren haritaları ve tabii ki Amerika'yı içerme­
yen, hatta güney yarımkürede öte dünyaya yer veren dünya haritası sayılabi­
lir. Ancak, coğrafya alanındaki yeni fikirler daha kolay kabul edilirken, hem
Aristoteles ve Ptolemaios gibi otoritelerin öğretileriyle hem de sözde sağdu­
yuyla çelişen bir kuramı kabul etmek daha zordur: Yeryüzü hareket ediyorsa,
dikey olarak fırlatılacak bir okun atıldığı noktaya düşemeyeceği argümanı
defalarca tekrarlanır. Öte yandan, gökyüzü gözleminin herhangi bir cihazın
yardımı olmadan, sadece çıplak gözle gerçekleştirilebildiği bir dönemde evre-
67

--- Sayfa 68 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Tycho Brahe
Gökyüzünü İncelemek
Danimarka'nın güçlü bir aristokrat
ailesine üye olan Tyche Brahe ( 1 546-
1601), Kopenhag'daki Lutherci üni­
versiteden mezun olduktan sonra
kendini astronomi ve astrolojiye
adar. On altı yaşındayken eğitim
amacıyla Almanya'ya gider ve bu­
rada ·kendisini astronomi gözlemle­
rinde bulunmaya teşvik eden Petrus
Ramus'la tanışır. Olağanüstü kolek­
siyonuna dahil olacak olan astro­
nomi cihazlarını bu yıllarda satın
almaya, tasarlamaya ve inşa etme­
ye başlar. Wittenberg, Leipzig ve
Rostock'ta eğitim alır. 1570'te ülke­
sine döner ve Herrevad Manastırına
(o dönemde Danimarka Krallığına
bağlı olan Skanya) yerleşir, burada
astronomi
gözlemlerini
titizlikle
yürütür, simya alanında araştırma­
lar yapar ve bir laboratuvar kurar.
1 1 Kasım 1572'de Cassiopeia Ta­
kımyıldızında daha önce görmediği,
yeni, çok parlak bir ışık olduğunu
tespit eder. Gözlemleri temelinde
bunun, başka astronomların öne
sürdüğünün terƴine, hareket halin­
de değil de yıldızlar arasında yer
alan bir olgu olduğuna ikna olur.
Tycho bu ışığı yeni bir yıldız ola­
rak yorumlarsa da ışık birkaç hafta
sonra kaybolur (günümüzde bunun
bir süpernova olduğunu biliyoruz).
Gözlemlerini yayımladığı ilk eseri
De nova Stella [Yeni Yıldıza Dair)
(1573), Avrupa'nın dört bir yanın­
da ün salmasını sağlar. Brahe'nin
bu olguya getirdiği yorum, göklerin
değişmez olduğunu, dolayısıyla da
hiçbir gökcisminin ortaya çıkması­
nın da, kaybolmasının da imkansız
olduğunu öne
süren Aristoteles­
çi felsefeyle uyumsuzdur.
Brahe
1577'de gözlemlediği kuyrukluyıl­
dızı da Aristotelesçi kuramın · ge­
rektirdiği gibi ayaltı dünyasının bir
olgusu değil de bir gökcismi olarak
yorumlar.
Yeni yıldız gibi kuyrukluyıldız da
Brahe'ye göre mucizevi bir olaydır,
astroloji
yoluyla
deşifre
edilmeli,
eskatolojik olarak yorumlanmalıdır.
Brahe, gökyüzü olguları ile yeryüzü
olguları arasında karşılıkların oldu­
ğu fikrini temel alan Paracelsus'un
doğa anlayışını benimser, ama çağ­
daşlarının büyük bölümü gibi gök­
cisimlerinin yeryüzündeki cisimler
üzerinde etkili olduğuna inanırken,
astrologları eleştirmekten kaçınmaz.
68
Uraniborg Merkezi
Danimarka kralı Il. Frederik 1576'da
Brahe'yi maaşa bağlar ve Sund Bo­
ğazındaki Hven Adasını ona bağış­
lar. Brahe burada Uraniborg ("gök­
yüzü şatosu") adını verdiği, gerçek
anlamda
bir
araştırma
merkezi
kurar; Avrupa'nın çeşitli yerlerin­
den gelen kalifiye asistanların da
çalıştığı bu merkezde bir astrono­
mi rasathanesi, bir kütüphane, bir
de kimya laboratuvarı vardır. Dani­
markalı astronom, bronzdan muh­
teşem bir gökküresi (1,5 m çaplı),
gökyüzü haritaları ve saatler olmak

--- Sayfa 69 ---
M A C H I AV E L LI ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
üzere çeşitli astronomi cihazları­
na sahiptir. Brahe, Hven'de bir de
kağıt imalathanesi ve bir matbaa
kurar ve 1 584'te, Stjemeborg (uyıl­
dızlar şatosu") adını verdiği ikinci
bir rasathane inşa eder. Yeni kral IV.
Christian'la arasında doğan anlaş­
mazlıklardan dolayı Danimarka'dan
ayrılıp Hamburg' a gider ve burada,
cihazlarının tasvirini içeren Mec.­
hanica (1 597) adlı eserini yayımlar;
1 599'da Prag'a yerleşir ve 1600 yılın­
da Kepler, Brahe'nin yanına gelir.
Ne Ptolemaios'la, ne
Copernicus'la
Brahe'nin
astronomi
alanındaki
çalışmalarının
tamamının
ortak
noktası,
astronomi
gözlemlerinde
mümkün olduğu kadar hassas dav­
ranma çabasıdır. Copernicus'un he­
saplarından faydalanan Brahe, Ay'ın
hareketinin hızının değişken oldu­
ğunu keşfeder: Bu gözlem, gökcisim­
lerinin hareketlerinin tekdüzeliği
ilkesiyle uyumsuzdur. Ancak, Brahe
Joan Blaeu, Tycho Brahe'nin Rasathanesi,
"Atlas Major" içinde, Amsterdam, 1662,
Auxerre, Belediye Müzesi
bu anomaliyi çözüme kavuşturmak
için herhangi bir model öne sürmez.
1588'de yayımladığı dünya sistemi
(De mundi aetherei recentioribus
phaenomenis
[Gökyüzü
Aleminin
Daha Yakın Zamanlı Olguları Üzeri­
ne]), Ptolemaios'un sisteminin yerini
alır ve merkezi konumda ve hareket­
siz Dünya'yı temel alan en popüler
kozmolojik kuram haline gelir. Brahe
Copernicus'un sisteminin Ptolemai­
osunkine göre üstün olduğunu kabul
eder, ama ağır ve hareketsiz bir ci­
sim olan Dünya'nın hareket halinde
olduğu fikrini kabul etmeye hazır
değildir, çünkü böyle bir şey, doğ­
ruluğundan kuşkulanmadığı Aristo­
telesçi ,fizikle çelişkilidir. Dünya'nın
hareketli olduğunu reddetmesi ast­
ronomi gözlemlerine de dayalıdır:
69
Dünya Güneş'in çevresinde dönüyor
olsaydı, yıldızların
da görünürde
hareketli olması gerekirdi, böyle ol­
madığına göre Brahe Dünya'nın ha­
reketsiz olduğu sonucuna varır. Bra­
he aynca, Dünya'nın hareketinin Ki­
tabı Mukaddes'te yazanlarla uyum-

--- Sayfa 70 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
suz olduğunu da düşünür. Bunlar,
Brahe'nin Copernicus'un kuramını
reddetmesinin başlıca sebepleridir.
Ancak, Danimarkalı astronom Gü­
neş-merkezli sistemin sunduğu bazı
avantajlardan vazgeçmez. Brahe'nin
sisteminde Dünya evrenin merke­
zinde sabittir ve hem Ay ile Güneş'in
hem de onun etrafındaki devinimle­
rini yirmi dört saatte tamamlayan ve
dönerken bütün gezegenleri de bera-
berlerinde sürükleyen sabit yıldızlar
küresinin merkezindedir. Güneş ise
gezegenlerin yörüngelerinin merke­
zinde yer alır; Brahe katı gökkürele­
rin varlığını reddeder ve yörüngeleri
hayali çizgiler olarak yorumlar. Bra­
be gökküreleri ortadan kaldırdıktan
sonra gezegenlerin hareketinin nede­
nini tespit etmeye çalışır; bu soruya
Kepler cevap verecektir.
Antonio Clericuzio
nin merkezinde Dünya'nın değil de Güneş'in yer aldığı ve diğer gezegenler
gibi Dünya'nın da bu büyük parlak yıldızın çevresinde döndüğü fikri nasıl
gerekçelendirilebilir ki?
M7:
Nicolaus
Copernicus, Yeni
Astronominin
İlkeleri
Bu durumda Copernicus'un, hipotezini formüle etmesi de ko­
lay olmaz. Onun yaptığı aslında, kadim metinlerin incelen­
mesini temel alan, Bologna'da geçirdiği yıllarda Yunanca ile
beraber öğrendiği yeni hümanist bilim dalı filolojinin kriter­
lerini uyguladığı, ağırlıklı olarak bir entelektüel çıkarsama
işlemidir: Copernicus, doğrudan gökyüzünün gözlemine pek
dayanmayan kuramını geliştirmek için gerekli olan en önemli un­
surları o yıllardaki okumalarından elde eder.
Dolayısıyla Copernicus'un evreni henüz sonsuz uzay değildir, sabit yıldız­
lar küresinin içinde yer alan globosum, yani "kendini ve her şeyi içeren, ilk ve
en yüksek küre"dir (De revolutionibus orbium coelestium, I. kitap, bölüm IX).
Bu kürenin içindeki ilk gezegen, "devrini otuz yılda tamamlayan" Satürn'dür;
onu "on iki yıllık bir devirle hareket eden Jüpiter; devrini iki yılda tamamlayan
Mars [takip eder]. Devri bir yıl süren ve dış çemberinde Ay olan Dünya [. . . ] bu
sıralamada dördüncü sırada yer alır. Beşinci sırada da başladığı yere dokuz
ayda dönen Venüs vardır. Devrini seksen günde tamamlayan Merkür altıncı sı­
radadır. Hepsinin ortasında Güneş vardır: Bu harikulade tapınakta bu lambayı
kim, her şeyi aynı anda aydınlatabildiği bu yerden daha iyi, başka yere koyar
ki? [. . . ] Böylece sanki kraliyet tahtına kurulmuş olan Güneş, çevresindeki geze­
gen ailesine hükmeder."
Copernicus Modeli ile Ptolemaios Modeli
Copernicus'un evren anlayışı kavramsal açıdan Ptolemaiosunkinden çok farklı
görünmez. Gerçi Dünya, hareketsiz olmak şöyle dursun, iki harekette bulunur:
70

--- Sayfa 71 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
hem kendi çevresinde hem de Güneş'in
çevresinde döner, ayrıca gezegen yö­
rüngelerinin ana unsurları farklı şe­
kilde tarif edilir; ancak, bilimsel dü­
şüncenin büyük tarihçisi Alexandre
Koyre'nin (1892-1964) belirttiği gibi,
modern astronomide ilerlemeler tam
da Copernicus'un öne sürdüğü bazı il­
kelerin reddedilmesiyle gerçekleşmiş­
tir: "Önce tekdüze dairesel hareketlere
dair temel ilke reddedildi, sonra gök­
cisimlerinin hareketlerinin dairesel
olduğu bile inkar edildi; gezegen kü­
releri, hatta gök kubbe bile ortadan
kaldırıldı," derken evrenin bir merkezi
olabileceği ve o merkezde Dünya'nın
değil de Güneş'in olduğu fikri bile
reddedildi. Ama J.L.E. Dreyer (1852-
1926) adlı bir başka bilim insanı, Co-
pernicus sistemi konusunda şöyle bir
Alman okulu, Nicolaus Copemicus, ı 575,
Krakov, Collegium Maius
gözlemde bulundu: "Sistem, yorulmak bilmez bir gözlemci gökyüzünü azimle
çok ayrıntılı gözlemlere tabi tutma ihtiyacını hissettiğinde daha da büyük ge­
lişme potansiyeline sahiptir."
Bu geliştirmelerden Danimarkalı Tycho Brahe ile özellikle Galileo sorum­
ludur: Galileo dürbün sayesinde (Hollanda'da uzaktaki gemileri görmek için
kullanılan, aralarında belirli bir mesafe olan iki mercekten oluşan bir cihazdan
söz edildiğini duyduktan sonra dürbünü gökyüzünü incelemek için kendi ya­
par) bazı gözlemlerde bulunmaya başlar ve bunlara Sidereus nuncius'ta [Yıl­
dızların Habercisi] (1610) yer verir. Galileo'nun keşfettiği Jüpiter'in dört uydu­
su, Ay'ın lekeleri ve Venüs'ün evreleri hem Copernicus'un fikirlerinin ne kadar
doğru olduğunu gösterir hem de evrenin yepyeni imgesini sunar.
Protestanların İtirazı
Copernicus'un hipotezi üzerine ilk alarma geçen, Protestan dünyasıdır. Luther,
"sofra sohbetleri"nden birinde Dünya'nın hareketli olduğu konusunda saçma­
layıp duran "yeni astroloğa" şiddetle saldırır. "Bu deli, astronomi bilimini alt­
üst etmek istiyor, ama Kutsal Metinlerin gösterdiği üzere, Yüşa Dünya'ya değil,
Güneş'e durmasını emretmiştir."
De Sacrobosco'nun çalışmalarının büyük hayranı olan bilge Melanchthon,
da doctrina physica'yı [fizik doktrini] ele aldığı bir yazısında Copernicus'u du-
7 1

--- Sayfa 72 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Johannes Kepler
Johannes Kepler (1571-1630) özel­
likle gezegenlerin hareketleri ala­
nındaki yenilikçi çalışmalarıyla ve
adını alan üç yasayla ün salmıştır.
Araştırmalarının ardında Platon'dan
ilham aldığı, evrenin tamamının ve
gezegenlerin hareketinin Yaratıcının
evrene işlediği matematiksel bir ya -
pının ve ahenkli ilişkilerin üadesi
olduğu fikri yatar. Nitekim Kepler'in
astronomi ve astroloji alanındaki
çalışmaları, Tanrı'nın evrene kuy­
rukluyıldızlar ve yeni yıldızlar gibi
işaretler yoluyla müdahalede bulun­
duğu fikrini temel alır, ancak ona gö­
re bu gibi işaretlerin yorumlanması
zordur ve Kutsal Metinlerin ayrıntılı
bir şekilde incelenmesini gerektirir.
Evren ve Teslis
Kepler'in ilk eseri olan Mysterium
cosmographicum [Kozmografik Gi­
zem) (1596), Copernicus'un sistemi­
nin uzun bir savunusuyla başlar.
Kepler bu eserde Evren ile Teslis ara­
sındaki mütekabiliyete dair inancını
üade eder. Merkezinde Güneş'in yer
aldığı evren küresel olup Teslis'i tem­
sil eder: Merkezinde Tanrı Baba yer
alır, çevresi veya sabit yıldızlar küre­
si Oğuldur ve göksel ruhla dolu olan
aradaki boşluklar Kutsal Ruhtur.
İmparatorluk Matematikçisi
l 600'da Kepler, kısa süre önce Prag'da
İmparator II. Rudolf'un sarayında
göreve başlamış olan 'fycho'nun ya­
nına gider ve önce asistanı, sonra da
imparatorluk matematikçisi olarak
72
görev alır. Bu yıllarda çalışmaların­
da, Tycho'nun gözlemleri doğrultu­
sunda Mars'ın hareketlerini konu
alır. Kepler, Mars'ın yörüngesinin
belirlenmesinden yola çıkarak ast­
ronominin
temellerini
tamamıyla
değiştirecek sonuçlara varır: Geze­
genlerin tekdüze dairesel hareketi
yerini eliptik yörünge boyunca de­
ğişken bir harekete bırakır.
Yeni Astronomi
Kepler 1609'da Astronomia nova'yı
[Yeni Astronomi) yayımlar. Bu eserde
gezegen kürelerinin referans aldığı
noktanın
Güneş'in
merkezi oldu­
ğunu gösterir: Kepler, gezegenlerin
hareketlerinin Güneş yakınlarında­
ki herhangi bir geometrik noktaya
değil, gerçek bir cisme göre gerçek­
leştiğine inanır. Kepler aynca, geze­
genler Güneş'ten ne kadar uzaksa o
kadar yavaş hareket ettiklerine göre,
her gezegenin kendi yörüngesindeki
hareketinin aynı kurala uyması ge­
rektiğini öne sürer. Vardığı bu sonuç
da Copernicus'un
astronomisinde
merkezi bir önem taşıyan gezegen
hareketlerinin tekdüzeliği kavramı­
nın aşıldığı anlamına gelir.
Dairesel yörüngelerin yerini eliptik
yörüngelerin alması, dönemin ast­
ronomisi açısından temel bir yenilik
teşkil eder, çünkü o güne kadar kimse
gökcisimlerinin hareketinin dairesel­
liğini tartışmaya açmamıştı. Alınan
astronom bu sonuca Mars'ın yörün­
gesini ayrıntılı bir şekilde inceledik­
ten sonra ulaşır: gezegenin yörüngesi
dairesel değil, ovaldir. Kepler sonlu

--- Sayfa 73 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
büyüklükler olan alanlar ile onları
katetmek için geçen zaman arasında
bağıntılar kurar. Gezegeni Güneş'e
bağlayan doğruların katettiği alan,
gezegenin yörüngenin bir noktasın­
dan diğerine geçmesi için gerekli
olan zamanla orantılı olduğundan,
eşit alanlara eşit zamanlar tekabül
eder ve tam tersi de geçerlidir. Ge­
zegenlerin hareketinin bu özelliği
sonradan Kepler'in ikinci yasası veya
alan yasası olarak bilinecektir. An­
cak, Kepler bulduğu çözümden, yani
oval yörüngeden memnun değildir,
çünkü bir yandan matematiksel ola­
rak incelenmesi zor bir eğridir, diğer
yandan bu hipotez doğrultusunda
hesaplanan hareketler gözlemlenen
verilerle uyumlu değildir; Mars için
en iyi çözüm, alan yasasının eliptik
yörüngeye uygulanmasıyla elde edi­
lir. Kepler, elipsi bir süre basit bir
hipotez olarak düşündükten sonra,
gözlem verilerini ve alan yasasını
haklı çıkaracak tek olasılığın, odak
noktalarının birinde Güneş'in olduğu
bir elips olduğunu anlar.
Göksel Ahenk
Kepler 1619'da geometrik oranlan
ve ahengi temel alarak evrenin üni­
ter bir imgesini oluşturmaya çalış­
tığı Hannonices mundi [Dünya'nın
Ahengi) eserini yayımlar. Kepler, ev­
renin ahengini anlamak için gezegen­
lerin birbirlerinden uzaklıkları ile
hızlan (periyotları) arasındaki oran­
lan bilmek gerektiğine inanır. Bir­
çok denemeden sonra bu orantının,
sonradan onun adını alacak üçüncü
yasayla ifade edildiğine karar verir:
Bu yasaya göre, gezegenlerin periyot­
larının karelerinin kendi aralarındaki
orantı, Güneş'le olan ortalama uzak­
lıklarının küpleri arasındaki orantı
gibidir (T2/R3=K). Kepler'in astro­
nomisinin ve kozmolojisinin başka
yönlerinin yanı sıra üçüncü yasası da
.Epitome'de [Ôzet) sistematik olarak
ele alınır (1618-1621).
Kepler bu eserde Güneş'ten .kay­
naklanan ve etrafında gezegenlerin
dönmesini sağlayan gücün özellikle­
rini büyük bir titizlikle tasvir eder.
Ona göre Güneş'in de, gezegenlerin
de kendi eksenleri etrafındaki ha­
reketlerin nedeni bir ruhtur. Kepler
Dünya'nın bir ruhu olmasından şüp­
he etmez, zaten yeraltının ısısı ve
mineraller ile alt düzey hayvanların
sürekli olarak üretilmesi bu durumu
teyit eder. Dolayısıyla devinim hare­
keti yoluyla hareket ettirici gücünü
yayan ve gezegenlerin yörüngelerin­
deki hareketlerini yaratan Güneş'tir.
73
Antonio Clericuzio
Johan Kepler'in Copemicus'un
Astronomisi'nin ôzeti'nden bir
illüstrasyon, 1621

--- Sayfa 74 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
yuların ve Kutsal Metinlerin gösterdikleriyle çelişen anlamsız kuramlarından
dolayı "dürüstlük ve vakar eksikliği"yle itham eder.
Calvin, Yaratılış kitabı konusunda yazdığı bir yorumda şu soruyu sorar:
"Kim Copernicus'un otoritesini Kutsal 'Ruh'un üzerinde görmeye cüret ede­
cek?" Ancak, Roma Kilisesinin tersine, Reform kiliseleri bu fikirlerle mücadele
etmek için gerekli olan büyük ölçekli baskı araçlarına sahip değillerdir. Roma
Kilisesi Polonyalı astronoma karşı hemen tavır almaz, hatta Katolik dünyasın­
da tartışmalar o derece ileri gider ki, Galileo da Copernicus'un kuramını papa­
nın kendisine kabul ettirme ümidine kapılır.
Copernicus Devrimi ve Roma Kilisesi Tarafından
Mahkum Edilmesi
Ancak olaylar farklı şekilde gelişecektir; belki de Vatikan'ı 1616'da bu teorinin
Katolik inancıyla uyumsuzluğundan dolayı mahkumiyet kararını ilan etmeye
iten şey, Galileo'nun gözlemleri sayesinde hipotezlerden kuramsal beyanlara
geçiş olmuştur.
Peki ama neden Yaratılış kitabının kozmolojisi Ptolemaios sisteminin be­
nimsenmesine engel olmamıştır da Kutsal Metinlerde Güneş'in hareketli,
Dünya'nın da hareketsiz olduğuna kısaca değinen ve insanların konuyu an­
lamasını kolaylaştıracak mecazi ifadeler olarak yorumlanabilecek bölümlerin
(örneğin Kitabı Mukaddes'te Tanrı'nın elinden veya ayaklarından, pişman ol­
masından vs. söz edilir) inanç açısından temel metinler olduğuna karar veril­
miştir? Copernicus'un sistemi aslında insan, yaratılmış Dünya ve Tanrı arasın­
daki ilişkiyi altüst eder, çünkü Dünya diğerleri gibi bir gezegen haline gelir ve
Yaratılış kitabının öğretileri göz ardı edilir veya alegorik olarak yorumlanır.
Dünya sadece gezegenlerden biriyse, insanın cennetten kovuluşu, sonrasın­
da da günahlardan arınması da tartışmaya açılabilir, çünkü başka dünyalarda
da canlılar olabilir. Üstelik Dünya'yla beraber insan da evrenin merkezindeki
konumunu kaybeder: Bu kadarla da kalmaz, ya Dünya gökcisimleriyle aynı do­
ğaya sahiptir, dolayısıyla Şeytan'ın en azından geçici olarak hakim olabileceği
günah dünyası değildir, ya da gökler de saflığını kaybeder ve Tanrı'nın yaşadığı
yer oldukları düşünülemez.
Giordano Bruno ( 1 548- 1 600) De l'infinito universo e mondi'de [Sonsuz Ev­
ren ve Dünya Üzerine] kendisinin de benimsediği Copernicusçuluğun ne gibi
sonuçlara yol açabileceğini ele alır. Kilisenin dogmalara saldırı niteliğindeki
her şeye amansız bir mücadele verdiği yıllarda Bruno'nun eserlerinin yanı sıra,
giderek cesaret kazanan ve geleneksel doktrinleri altüst eden kavramlar geliş­
tiren başka astronomların da eserlerinde öne sürülen, kapalı evrenden sonsuz
evrene geçiş, Kilisenin tahammül edebileceği bir şey değildir.
74

--- Sayfa 75 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENCYCL OPEDIE ' Y E
Pasquale Cati, Trent Konsili, 1588, Roma, Santa Maria i n Trastevere
Papa II. Johannes Pavlus 1992'de o hükmün yanlış olduğunu ifade eder ve
günümüzde Kilise de Galileo'yu Katolik öğretilere saygılı, dindar bir bilim in­
sanı olarak göstermeye eğilimlidir. Ancak önemli olan, Copernicus'un astrono­
mi alanında başlattığı devrimin, geleneksel düşüncenin temelindeki fikirlerde
önü alınamaz bir krize nasıl neden olduğunu anlamaktır; örneğin Trent Konsili
açıklamalarının büyük kısmını bu düşüncelerden Aristotelesçiliğe dayandırdı­
ğı için bu piskopos ve teolog toplantısının Thomas Aquinas'ın Summa theolo­
giae [Teoloji Özeti] eserini temel aldığı efsanesinin doğmasına neden olmuştur.
Dönemin kültürlü insanlarının büyük ihtimal hissetmiş olacağı şaşkınlık
duygusu, İngiliz şair John Donne (1 572- 1 63 1 ) tarafından ifade edilmiştir: "Yeni
felsefe her şeyi tartışmaya açtı. Ateş unsuru tamamıyla söndü. Güneş kayıp,
dünya da öyle." İşin asıl kötüsü, toplumların dayandığı hiyerarşi de temelinden
sarsılmıştır: "Her şey paramparça, bütün uyum, bütün adil mevkiler ve ilişki­
ler yok oldu: prens, tebaa, baba, oğul, her şey unutuldu, çünkü herkes bir tek
kendisinin Zümrüd-ü Anka olması gerektiğini düşünüyor." Ama sonsuz evren
fikri aslında insanı eski sınırlamalardan kurtarıp ona yükseğe uçmayı öğretir.
75
1

--- Sayfa 76 ---
Metinler
Ml Niccolô Machiavelli
TİLKİ İLE ASLAN
Prens, XVIII
Aşağıdaki bölüm, Machiavelli'nin siyaset konusundaki gerçekçi yaklaşımının
klasik bir örneğidir. İnsan mücadele ederken yasalara ve güce başvurur, ama
güç, hayvanların dünyasına özgüdür. Bu durum siyaset insanının biraz hay­
vanlaşmasını, hayvanların davranışlarını örnek almasını gerektirir. Özellikle
aslanın gücü ile tilkinin kurnazlığına ne zaman ve ne derecede başvurması
gerektiğini bilmelidir. Prensin belli başlı beş ahlaki erdeme, yani merhamet,
sadakat, insanlık, dürüstlük ve dindarlığa uygun şekilde hareket etmese de an­
lan sergilemesi kurnazlığın gerekliliklerindendir.
Prensin inançla
ilişkisi
Bir prensin verdiği sözleri tutmasının ve kurnazlık yerine
dürüstlüğü ilke edinmesinin ne kadar övgüye değer bir şey
olduğunu herkes bilir; buna rağmen günümüzde büyük
başarılar elde etmiş prenslerin, vaatlerini tutma konusuna
pek önem vermedikleri ve insanların zihnini kurnazlıkla­
rıyla aldattıkları, böylece sadakati temel alanlara üstün
gelmeyi başardıkları tecrübeyle sabittir.
Bilin ki mücadele etmenin iki yolu vardır: biri yasalardır,
diğeri de güç; birinci yol insana, ikincisi hayvanlara özgü­
dür; ama ilk yol çoğunlukla yetersiz kaldığı için genelde
ikincisine başvurmak gerekir. Dolayısıyla bir prensin hem
hayvanlara hem de insanlara özgü özellikleri iyi kullana­
bilmesi gereklidir. Bu rol eski yazarlar tarafından prenslere
üstü örtülü bir şekilde öğretilmiştir; Akhilleus'la başka bir­
çok eski prens, disiplin öğrenmeleri için Kentaur Khiron'a"
emanet edilmiştir; yarı hayvan, yarı insan bir öğretmene
sahip olmanın tek bir anlamı vardır, o da bir prensin her
iki doğayı kullanmayı bilmesi gerektiği ve biri olmadan di­
ğerinin uzun ömürlü olmayacağıdır.
Yan insan, yarı at, mitolojik bir varlık olan kentaur, prensin hem insanlara hem de hayvanlara özgü
davranışlar sergileme zorunluluğunu simgeler -çn.
76

--- Sayfa 77 ---
Tilki ile aslan
Erdemlere
sahipmiş gibi
davranmak
Bir prensin hayvanlara özgü özellikleri iyi kullanması ge­
rekli olduğuna göre, hayvanlardan tilki ile aslanı örnek al­
malıdır, çünkü aslan tuzakları fark edemez, tilki de kurtlar­
dan korunamaz. Bu durumda tuzakların farkına varmak
için tilki gibi, kurtları korkutmak için de aslan gibi olmak
gereklidir. Sadece aslana güvenenler bu işten anlamazlar.
Dolayısıyla tedbirli bir prens vaatlerini, aleyhine dönebile­
cekleri durumlarda ve onları gerektirecek nedenler orta­
dan kalktığında tutmayabilir, hatta tutmamalıdır. İnsan­
ların hepsi iyi olsaydı, bu iyi bir öğreti olmazdı, ama kötü
oldukları ve size olan vaatlerini tutmayacakları için sizin
de onlara vaatlerinizi tutmanıza gerek yoktur. [ .. .] Ama
prensin bu özellikleri gizlemeyi, numara yapmayı ve farklı
görünmeyi de bilmesi gereklidir; insanlar o kadar saftır ki
ve anın zorunluluklarına o kadar bağlıdırlar ki, aldatmak
isteyenler daima aldanmaya hazır birilerini bulacaktır.
Dolayısıyla bir prensin yukarıda sözü edilen özelliklerin
hepsine· sahip olması gerekli değildir, ama onlara sahipmiş
gibi gözükmesi gereklidir. Hatta daha da ileri giderek, bu
özelliklere sahip olmanın ve onları sürekli uygulamanın
zararlı olduğunu, onlara sahipmiş gibi görünmeninse ya­
rarlı olduğunu söylemeliyim; dolayısıyla insan merhamet­
li, sadık, insancıl, dürüst ve dindar görünmeli ve fiili ola­
rak böyle olmalıdır, ama gerektiği zaman tam tersi şekilde
davranabilmeli ve buna ruhen hazır olmalıdır. Şunu anla­
mak gereklidir: Bir prens, özellikle de yeni bir prens, insan­
ların iyi kalpli sayılmasına neden olan özelliklerin hepsine
sahip olamaz, çünkü devleti muhafaza etmek için sıklıkla
merhamet, insanlık ve dindarlığa karşıt şekilde davran­
mak zorundadır. Dolayısıyla bir prens, talihin ve değişen
şartların onu yönelteceği şekilde hareket etmeye ruhen ha­
zır olmalı ve daha önce de söylediğim gibi, mümkünse iyi­
lik yapmaktan vazgeçmemeli, ama gerekli olduğu takdirde
kötülüğe başvurmasını da bilmelidir.
Dolayısıyla bir prensin yukarıda söz edilen beş özelliği baş­
tan başa içermeyen hiçbir kelimeyi ağzından kaçırmama-
Yani merhamet, sadakat, insanlık, dürüstlük ve dindarlık -çn.
77

--- Sayfa 78 ---
Metinler
ya ve onu gören veya duyanlara tamamıyla merhametli, sadık, insancıl, dü­
rüst ve dindar görünmeye dikkat etmelidir.
M2 Jean Bodin
HÜKÜMRANLIK DOKTRİNİ
Les six livres de la Republique [Cumhuriyetin Altı Kitabı]
Badin Les six livres de la Republique'te [Cumhuriyetin Altı Kitabı] (1 576) yasa­
lara tabi olmadan yasalar yayımlama anlamındaki ünlü hükümranlık tanımını
sunar. Bu ayrıcalık kısıtlanamaz ve başkalarıyla paylaşılamaz, çünkü hüküm­
ran olan, tanımı itibariyle başkası tarafından yönetilemez, dolayısıyla da bu
ayrıcalık tek bir kişiye aittir. Ancak, hükümranlık salt keyfilik de demek değil­
dir, çünkü bir hükümdar kendini doğa yasalarının üzerinde de göremez, kendi­
sine yetkisini bahşeden Tanrı'nın yasalarını da ihlal edemez.
Hükümranlık
Doğal ve ilahi
yasalar
Hükümran olan [ . . .] hiçbir şekilde başkasının yönetimine
tabi olmamalı, tebaasına yasalar verebilmeli, yasaların
içindeki işe yaramaz kelimeleri iptal veya feshedebilme­
li, yerine başka kelimeler getirebilmelidir; yasalara veya
kendi üzerindekilere tabi olanlar böyle şeyler yapamaz.
Yasalarda prensin yasaların otoritesine tabi olmadığının
belirtilmesi bundandır: Latincede de lex [yasa] terimi hü­
kümranlık yetkisine sahip kişiye işaret eder. [ .. .] Kilise hu­
kukçularına göre nasıl papanın elleri bağlı olamazsa, hü­
kümran prensin de, istese de, elleri bağlı olamaz. Emirna­
me ve düzenlemelerin sonunda "hüküm buyruldu" yazma­
sı bundandır, hükümran prensin yasaları geçerli ve somut
gerekçelere dayalı olsa bile, kendi özgür iradesinden başka
bir şeye bağlı olmadıkları açıkça gösterilmek istenir.
Ama doğal ve ilahi yasalara gelince, yeryüzünün bütün
prensleri onlara tabidir ve onları ihlal edemezler, aksi tak­
dirde ilahi hükümdara ihanet suçu işlemiş, hükümranlığı­
na yeryüzündeki bütün prenslerin tabi olması ve hem mut­
lak korku hem de hürmetle boyun eğmesi gereken o Tanrı 'ya
78

--- Sayfa 79 ---
savaş açmış olurlar. Başka bir deyişle, hükümran prens ve
beylerin mutlak gücü, hiçbir şekilde Tann'nın ve doğanın
yasalannı kapsamaz. Mutlak iktidann ne olduğunu başka­
lanndan daha iyi anlayan ve prenslerle krallann kendi gü­
cüne boyun eğmesini sağlayan kişi, · tannsal veya doğal
değil, sıradan yasaları görmezden gelmekten ibaret oldu­
ğunu söylerdi.
M3 Thomas More
ORTAK MÜLKİYET
Ütopya
Moro'nun 1 5 1 6'da, kendi ile Hythlodaeus adındaki bir gezgin arasındaki di­
yalog şeklinde yazdığı Ütopya, herkesin kendi hayatı için gerekli olan her şeyi
elde etme imkanı sayesinde her türlü ihtilafın dışlandığı "mükemmel devlet"
vizyonunu sunar.
Yurttaşların
ortak hayatı
Ortak
mülkiyetin
avantajları
Yurttaşlann ortak hayatına dönecek olursak, daha önce
de dediğim gibi, ailenin en yaşlısı aile reisidir ve kadınlar
kocalanna, çocuklar ebeveynlerine ve genel anlamda kü­
çükler büyüklerine hizmet ederler. Her şehir dört eşit kısma
aynlır ve her birinin merkezinde her şeyin satıldığı bir Pa­
zar vardır; her ailenin emeğinin ürünleri buradaki belirli
yerlere getirilir ve depolarda ürünler türlerine göre aynlır.
Bir aile babası kendisinin ve ailesinin ihtiyaç duyduğu
her şeyi buradan alır ve karşılığında para vermeden veya
bir hizmette bulunmadan istediği her şeyi elde eder. Zaten
her şeyden yeterli miktarda varsa ve kimsenin gerekenden
fazlasını isteme riski yoksa neden istedikleri verilmesin ki?
Bütün eksiklerinin karşılanacağından emin olan birisinin
neden fazladan şeyler isteyebileceği varsayılır ki? İnsanı
hırslı ve açgözlü kılan belli ki eksiklik yaşama korkusudur;
bu bütün canlılara özgü bir şeydir, insanlar arasında da
Papa IV. lnnocentius --<;:n.
79

--- Sayfa 80 ---
Metinler
tiranlara özgü gururdan kaynaklanır, çünkü fazlalık sergileyerek başkalarını
aşmaya çalışırlar. Ama Ütopya'nın kurumlarında böyle bir suçun gölgesine
bile yer yoktur.
M4 Rotterdamlı Erasmus
ÖZGÜRLÜK VE İNAYET
De libero arbitriO diatribe sive collatio
[Özgür İrade Üzerine Tartışma veya Deneme]
Burada Erasmus'un Luther'in özgür iradeye yaklaşımı konusundaki görüşleri
sunulmuştur. Büyük hümanist düşünür, inayet ile özgürlüğü uzlaştırmaya çalı­
şan bir tavır benimser: İnsan çocuk gibidir, sadece başlangıçta anne babasının
yardımıyla ayakta durduğu takdirde sonradan ayakları üzerinde durup yürüye­
bilecektir. İnayet, insanların eylemlerinin başında yer alıp onu mümkün kılan
birincil sebeptir, eylemin gelişimi ve gerçekleşmesi ise özgürdür.
Erasmus'un
çözümü
Bence kendi yaptıklarımıza abartılı bir şekilde güvenme­
den özgür iradenin varlığı kabul edilebilirdi [ . . .] Bana göre,
bir eylemin gerçekleşmesi için ruhu harekete geçiren ilk
dürtüyü inayete atfeden, ama belirli bir sorumluluğu, ilahi
inayetin yardımıyla da olsa, insan iradesine bırakan dokt­
rin· bu düşünceyi temsil eder. İnsanın eylemleri başlangıç,
gelişme ve tamamlanma şeklinde üç kısımdan oluştuğun­
dan, iki uçtaki an inayete atfedilir, özgür irade de ancak
gelişme anında müdahalede bulunur.
İnsan iradesinin
Böylece ilahi inayet ve insan iradesi olmak üzere iki sebep
rolü
aynı eyleme katkıda bulunur; ama bunlardan inayet ana
sebeptir, irade de inayet olmadan hiçbir şey yapamayacak
olan ikincil sebeptir, inayet ise kendi kendine yeter; aynı
şekilde ateş de kendi doğal özelliğinden dolayı yanar, ama
ateşin eyleminin ardındaki birincil sebep Tanrı 'dır ve o ol­
masa ateş de bütün gücünü kaybedecektir.
Erasmus bu doktrini Kutsal Metin okumalarından elde eder; Kutsal Metinlerde ilahi inayetin üs­
tünlüğünün vurgulandığı bölümleri, insanın iyi ile kötü arasında seçim yapma kabiliyetinjn ele
alındığı bölümler izler -çn.
80

--- Sayfa 81 ---
İlahi inayetin
rolü
Bu uyum sayesinde insanın kurtuluşu için ilahi inayete bi­
at etmesi gerektiği görülebilir; özgür iradeye ayrılan kısım
o kadar küçüktür ki, üstelik özgür iradeyi başlangıçta ya­
ratan, ona özgürlüğünü veren ve onu iyileştiren de Tann
olduğundan, özgür irade de varlığını Tann 'nın inayetine
borçludur.
M5 Martin Luther
İRADENİN ESARETİ
De libertate christiana [Hıristiyanlığın Özgürlüğü Üzerine]
1520'ye tarihlenen bu eserde Luther'in düşünceleri 30 madde halinde ifade
edilmiştir. Özgür iradeyi reddeden Luther, inancın eserler üzerindeki mutlak
üstünlüğünü göstermek için bu tezini antropolojik veya natüralist nedenlerden
ziyade İncillere ve özellikle Aziz Pavlus'un eserine dayandırır. Zaten insanın
kurtuluşu ancak, Kutsal Metinlerde de ifade edildiği üzere, ilahi inayetin arma­
ğanı olan inanç sayesinde gerçekleşebilir.
İnancın değeri
insan ne kadar güçsüz olduğunu emirlerden öğrenip hisse­
dince, emirleri yerine getirememe düşüncesiyle içi endişey­
le dolar: Bu emirleri yerine getirmek lazımdır: aksi takdirde
lanetlenecektir; böylece insan, cesaretini kaybeder ve ken­
di gözünde hiçe dönüşür, çünkü dindar olmak için içinde
bir şey bulamaz. Diğer Kelam, yani Tann 'nın vaadi burada
devreye girer ve şöyle der: Emirleri yerine getirmek ve emir­
lerin dayattığı ve gerektirdiği gibi zalim arzulardan ve gü­
nahtan kurtulmak istiyorsan, !sa'ya inan, ben de sana her
türlü inayet, adalet, huzur ve özgürlük vaat ediyorum; sen
inanırsan anlan elde edeceksin, inanmazsan da elde etme­
yeceksin. Sayılan çok olan, ama işine yaramayan yasalar
yoluyla sana bahşedilmeyeni, inanç yoluyla kolaylıkla ve
hemen elde edeceksin. Çünkü ben her şeyi inanca bağla­
dım, böylelikle inanca sahip olanlar her şeye sahip olacak
ve cennetlik olacak, inanca sahip olmayanlann da hiçbir
8 1

--- Sayfa 82 ---
İnancın
eylemler
üzerindeki
üstünlüğü
şeyi olmayacak. Dolayısıyla ilahi vaat, emirlerin gerektir­
diğini bahşeder ve emirlerde yazılı olanları yerine getirir,
çünkü emir de, yerine getirilmesi de, her ikisi de Tanrı 'dan
kaynaklanır ve bir tek O emir verebilir ve bir tek O onları ye­
rine getirebilir. Bundandır ki Tanrı'nın vaadi Yeni Ahit'in
Kelamıdır ve ona aittir.
{ .. .] Bir Hıristiyan için inancın yeterli olduğunu ve dindar
olmak için iyilik yapmanın artık gerekli olmadığını görü­
yoruz; iyilik yapmaya artık gerek yoksa da insanın her tür­
lü yasadan ve emirden muaf olduğu apaçık; muafsa da
özgürdür. Bu durumda Hıristiyanların özgürlüğü budur,
inancımızdır, atalet içinde yaşamak veya kötülük yapmak
yerine, takvaya ve cennete ulaşmamız için iyilik yapmaya
ihtiyacımızın olmamasını sağlar.
M6 Michel de Montaigne
İNSANIN MÜSTESNALIGI
Du repen tir [Pişmanlık Üzerine]
Montaigne insana yönelik her türlü eğitim amacından uzak durarak tek olası
yaklaşım olarak tasviri öne sürer. Ancak tasvir de sorunlardan yoksun değildir,
çünkü insanın tasviri eksik ve geçici olmaktan öteye geçemez. Zaten gerçekliğin
tamamı aralıksız değişimden ve geçişten ibarettir. Bir söylemin hakikat iddi­
asında bulunması için, müstesna şeylerden söz edebilmeyi ve çelişkili olma
riskini üstlenmeyi kabul etmesi gereklidir.
İnsanın tasviri
Diğerleri insanı oluşturur; ben onu tasvir ederim ve ol­
dukça kötü yapılmış bir örneğini sunarım, hatta öyle ki,
onu baştan biçimlendirecek olsam, olduğundan çok farklı
yapardım. Ama artık yapıldı. Benim resmimin özellikleri
değişiklik gösterebilir, ama daima aslına sadıktır. Dünya
sürekli sallanan bir salıncaktan başka bir şey değil. Üzerin­
deki her şey, toprak, Kajkaslar'ın kayaları, Mısır piramitleri
hem genel hareketten hem de kendi hareketlerinden dolayı
82

--- Sayfa 83 ---
İnsan ruhunun
değişkenliği
durmaksızın sallanır. Değişmezlik bile daha hafif bir hare­
ketten başka bir şey değildir.
Ben konumu sabitleyemem. Doğal sarhoşluğundan dolayı
kararsızlıkla, sendeleyerek ilerler. Ben onu bu noktada,
onunla ilgilenmeye başladığım anda olduğu gibi alıyorum.
Varlığı tasvir etmiyorum. Geçişi tasvir ediyorum: bir yaş­
tan diğer yaşa veya halk arasında dendiği gibi yedi yıldan
yedi yıla geçiş değil, gün be gün, dakika dakika geçişi. Tas­
virimi o ana adapte etmem gerekli. Rastlantı sonucu veya
kendi isteğimle her an değişebilirim. Birbirinden farklı ve
değişken olayları ve belirsiz, hatta birbirleriyle çelişkili fi­
kirleri kayıt altına alıyorum; ben farklı olsam da, nesneleri
başka yönlerinden veya başka açılardan ele alsam da bu
böyle. Kendimle çelişiyor olabilirim, ama Demades'in· dedi­
ği gibi, hakikatle asla çelişmem. Ruhum sabitlense, kendi­
mi denemez, karar alırdım;' ama ruhum sürekli çıraklık,
sürekli deneme halinde.
M7 Nicolaus Copernicus
YENİ ASTRONOMİNİN İLKELERİ
Commentariolus [Küçük Yorum Eseri], Gökcisimlerinin
Dönüşleri Üzerine Kısa Bir Özet
Aşağıdaki kısa metin, daha ünlü olan De revolutionibus orbium coelestium'un
[Gökcisimlerinin Dönüşleri Üzerine] özeti niteliğindeki Commentariolus'tan
alınmıştır. Bu metin Copernicus'un geliştirdiği yeni astronomi sisteminin te­
mellerini yedi önerme şeklinde içerir. En temel ilke, Copernicus'un antikçağ
astronomisiyle paylaştığı, göksel dünyanın mükemmel olduğu önermesinden
hareketle, gökcisimlerinin hareketinin tekdüze ve dairesel olduğu varsayımıdır.
Plutarkhos'un Demosthenes'in Hayatı'nda alıntılanan, kendiyle sıklıkla çeliştiğini, ama asla devle­
tin aleyhine bir şey demediğini söyleyen kişi -çn.
Başka bir deyişle: kendimi incelemeye ve sorgulamaya devam etmezdim, çünkü sabit bir konumda
olurdum -çn.
83

--- Sayfa 84 ---
Metinler
Tekdüzelik
ilkesi
Ptolemaios
sisteminin
zorlukları
Yedi önerme
Atalarımızın özellikle ikinci tekdüzelik ilkesi doğrultusun­
da, yıldızların görünürdeki hareketlerini açıklamak için
çok sayıda gökkürenin varlığını kabul ettiğini görüyorum.
Yusyuvarlak bir gökcisminin daima tekdüze şekilde hare­
ket etmemesi onlara tamamıyla imkansız gelirdi. Ama bir
cismin sırf bileşiminden veya tekdüze hareketlerin bileşi­
minden dolayı belli bir yönde hareket eder gibi görünebi­
leceğini anlamışlardı. Ancak Kallippos ile Eodoksos, eşmer­
kezli daireler kullanarak bu sorunu çözemediler ve devi­
nimlerinden kaynaklanan hareketler olsun, bazen yükselir
bazen de iner gibi görünmeleri olsun, gezen yıldızların
hareketlerinin eşmerkezli sistemle açıklanamaz gibi duran
olgularını açıklayamadılar. Dolayısıyla bütün bunları dış
merkezli daireler ve ilmeklerle açıklamak daha iyi bir fikir
gibi göründü ve alimlerin büyük kısmı bu konuda nihayet
fikir birliğine vardı.
Ancak Ptolemaios'tan ve başka birçoklarından bu mesele­
lerde günümüze ulaşan bilgiler matematiksel olarak kabul
edilebilir olsa da yeni şüphelere ve zorluklara yol açmıyor
değildi. Bu sistem yeterli değildi ve bazı eşboyutlu daireler
de hayal etmek gerekliydi, ama onlarla da gezegen ne taşı­
yıcı küresinde ne de kendi merkezi etrafında tekdüze hare­
ket ediyor görünüyordu. Dolayısıyla böyle bir açıklama ne
yeterli derecede kapsamlı ne de yeterli derecede akılcı bir
kriterle uyumluydu. Bütün bunların farkına vardığım için,
bütün bu görünürdeki farklılıkları açıklayacak daha akılcı
bir daire sistemi bulabilir miyiz diye düşünmeye başladım;
bu dairelerin hepsinin mutlak hareket kuralının gerektir­
diği şekilde, tekdüze şekilde hareket etmesi gerekliydi tabii.
Bu kadar zor, neredeyse çözümsüz gibi görünen bu sorunla
başa çıkmaya çalışırken de daha önce önerilenlere kıyasla
daha az sayıda ve daha uygun araçlarla çözülebileceği ak­
lıma geldi; önemli olan, bazı varsayımları veya diğer adıyla
önermeleri aşağıdaki sıralamayla kabul etmekti.
Birinci önerme: Bütün dairelerin veya gökkürelerin tek bir
merkezi yoktur.
İkinci önerme: Dünya 'nın merkezi evrenin değil, sadece
yerçekiminin ve Ay küresinin merkezidir.
84

--- Sayfa 85 ---
Copernicus'un
sistemi
Üçüncü önerme: Bütün küreler Güneş 'in çevresinde döner,
dolayısıyla Güneş hepsinin ortasındadır ve evrenin merke­
zidir.
Dördüncü önerme: Güneş ile Dünya arasındaki uzaklık ile
gökyüzünün yüksekliği arasındaki oran, Dünya 'nın yan­
çapı ile Dünya 'nın Güneşt 'en uzaklığı arasındaki orandan
o kadar daha küçüktür ki, bu uzaklık gökyüzünün yüksek­
liğinin yanında algılanmaz bile.
Beşinci önerme: Gökyüzünde görülen herhangi bir hareket
gökyüzüne değil, Dünya 'ya aittir. Dolayısıyla Dünya ve ya­
kınında olan unsurlar, bir günde kendi sabit kutuplannın
etrafında dönerken, gökyüzü en son gökkubbeye kadar de­
ğişmeden, hareketsiz kalır.
Altıncı önerme: Güneş 'le ilgili gördüğümüz her türlü hare­
ket ona ait değildir, Dünya 'ya ve küremize bağlıdır; bütün
diğer gezegenler gibi biz de küremizle birlikte Dünya 'nın
etrafında döneriz, dolayısıyla Dünya 'nın birkaç hareketi
vardır.
Yedinci önerme: Gezegenlerin geri hareketi ve ileri hare­
keti varmış gibi görünür; bu durum aslında onlara değil,
Dünya 'ya bağlıdır; dolayısıyla Dünya 'nın hareketi gökyü­
zündeki bütün kural dışı hareketleri açıklamaya yeter.
Bu önermeler temelinde, hareketlerin tekdüze olmasının
düzenli bir şekilde nasıl açıklanabileceğini kısaca gös­
termeye çalışacağım. {. .. ] Daireleri anlatırken kürelerin
yançaplannın ölçüsünden söz edeceğiz; matematikten
tamamıyla habersiz olmayanlar bu daire sisteminin hem
hesaplardaki sayısal verilere hem de gözlemlere tekabül et­
tiğini kolaylıkla görecektir. Dolayısıyla dairelerle ilgili açık­
lamamda son derece önemli olan bu kanıt da kabul edil­
meli ve Pythagorasçılar gibi benim de .Dünya 'nın hareketli
olduğunu rastgele öne sürdüğüm sanılmamalıdır.
85

--- Sayfa 86 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
Mantık ve Yöntem
Riccardo Pozzo
Yöntem Olarak Diyalektik: Rudolf Agricola
Rudolf Agricola'nın De inventione dialectica [Diyalektiğin İcadı Üzerine]
( 1 479) eserinin konusu, Platon, Aristoteles, Cicero, Ouintilianus, Boethius ve
Francesco Petrarca stilinde skolastik nominalist mantığı aşan yöntemdir. Ag­
ricola, Aristoteles'in metodik çoğulculuğundan farklı olan evrensel bir yön­
tem oluşturur. Ona göre gramer ile retorik diyalektiğe tabidir. Agricola'nın di­
yalektiği tanımlamak için kullandığı ars probabiliter de qualibet re proposita
disserendi [tartışılacak olanı ihtimaller çerçevesinde tartışmak] şeklindeki
ünlü ifade, diyalektiği resmi bir disiplin olarak gördüğünü gösterir. Nitekim
diyalektik hiçbir konu türüne bağımlı olmayıp bütün sanat ve bilim dalları
için geçerlidir. Agricola'ya göre probabiliter [ihtimal], "ikna edici" olanla eş­
değerdir. Diyalektik tartışma yöntemini, yani ihtimaller üzerine konuşmayı
(ki aynı şey) öğrettiğine göre, "sınırları, akıl ve yöntemle tartışılabilecek her
şeyin sınırlarıyla örtüşür gibidir." Ayrıca diyalektik önceden belirlenmiş bir
konu gerektirmediği gibi, tek yaptığı "bize bütün zorluklarla başa çıkmamız
için hazırlanıp eğitilmemizi sağlayan silahları sunmak"tır. Diyalektik, tartış­
ma için önerilebilecek temaları icat etme aracı olarak sanatların en önemli­
sidir ve bütün bilgi alanlarının ilkelerine ışık tutmaya yarar; bilime biçimsel
bir giriş teşkil eder, bilimin doktrinidir. İcadın kendi de biçimselleştirilebilir.
Mantık, yani hakiki diyalektik icadı, bütün bilimlerin yerinin kökenini araş­
tırdığından her alanın kendine özgü içeriği için birer referans sistemi oluş­
turur ve münferit olan ile ortak olan arasında benzerlikler yoluyla denklikler
gerçekleştirir, çünkü düşünce münferit şeylerin çoğulluğu karşısında teslim
olmamak için benzerliklere dayanmalıdır.
86

--- Sayfa 87 ---
Yöntemin Mucidi: Philip
Melanchthon
Ancak, sonraki kuşakların artifex
methodi
[yöntemin mucidi]
ola­
rak bileceği filozof Agricola değil,
İtalya'da Melantone olarak bilinen
Philip Melanchthon'dur (1497-1 560);
Melanchthon
De
philosophia'da
[Felsefe Üzerine] ( 1 536) öğrenciler­
den ve araştırmacılardan "her şeyi
yönteme bağlamayı" alışkanlık ha­
line getirmelerini ister, Erotemata
dialectices'te de [Diyalektiğin Te­
meli] (1547) yöntemi ruhun zihinsel
kısmının bir eğilimi olarak tanımlar
ve Aristoteles'in on kategorisinden
biri olan "iyelik" doğrultusunda bir
özneye yüklemlenebileceğini
öne
sürer.
Dolayısıyla yöntem, "çakıl taşla-
Anonim ressam, Philip Melanchthon'un
portresi, XVI. yüzyıl, tuval üzerine yağlıboya,
Cenevre, Bibliotbeque publique et universitaire
rıyla ve karışık eşyalarla kaplı, erişilmez bir bölgeye çeşitli ilkeler yoluyla yol
açan ve önerilen meseleleri düzenleyen bir eğilim, başka bir deyişle bir bilim
veya bir sanattır;" bu tanım, Kitionlu Zenon'un sistem için verdiği, hayatta fay­
dalı bir amaç için kullanılacak çok sağlam bilgilerin kavranması şeklindeki
ünlü tanımını temel alır.
Pierre de la Ramee
Rönesans'ta bu mesele ele alınırken başvurulan Platoncu formüle göre sanat­
lar ve bilimler doğa, doktrin ve alıştırma yoluyla öğrenilir (Phaidros, 268d) .
Aristoteles'e göre eğilim, belirli eylemlere ve tutkulara yatkın olmaktır; bir bi­
reye özgüyse hexis'tir (karaktere ve becerilere bağlıdır), bir topluluğa özgüyse
ethos'tur (geleneklere ve adetlere bağlıdır). Eğilimler yoluyla edinilen beceri­
ler bir sahip olma şeklidir (beceriksizlik yoksunluktur) ve bireysel eylemlerin
tekrarından ve icrasından, yani deneyimden ve uygulamalardan kaynaklanır
(Nikomakhos'a Etik II, 1).
87

--- Sayfa 88 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
. .
Scholae Metaphysicae
Pierre de la Ramee, yöntem ve eğilim meselesini Melanchthon'un bıraktığı
yerden ele alır. La Ramee'nin on dört ciltlik Scholae Metaphysicae'yi [Meta­
fizik Okulu] (1 566) yazmaktaki amacı, Platon'un idealar teorisinden hareketle
Aristoteles'in mantığını yeniden yorumlamaktır. Platon'a göre idealar zihnin
dışında yer, alırken la Ramee'ye göre Aristoteles ideaların zihin tarafından
ruhta yaratılan türler ve cinsler olduğunu düşünür. Ancak bu oldukça tuhaftır,
çünkü "zihin sadece mantığın tamamına, sadece kategorilere değil, her şeye ve
bütün adlara da ortaktır." La Ramee, Aristoteles'in metafiziğin varlık olmak
bakımından varlığı tefekkür eden bilim dalı şeklindeki tanımının mükemmel
olmaktan çok uzak olduğunu öne sürer, çünkü Aristoteles Metafizik'in ilk ki­
tabında bilgiyi birincil nedenlerin bilimi olarak tanımlar, ancak bilgi sadece
nedenlerden değil, eklerinden de ibarettir, ama ekler hiçbir zaman yeterli değil­
dir, çünkü bu bilim önermelerle, çıkarsamalarla ve yöntemle bağlantılı başka
birçok şey içerir. Zaten la Ramee'nin istediği yeni bir metafizik değildir, çünkü
onun mantığı zaten metafiziktir. Aslında la Ramee bir yandan mantığın ve do­
layısıyla metafiziğin gerçek referansını desteklerken, diğer yandan insan zih­
ninin göndermede bulunduğu alanı ve ona bağlı olan işlemsel şartları ele alma
görevine sahip olduğunu ilk kabul edenler arasında yer alır.
Jacopo Zabarella
Jacopo Zabarella, Opera logica [Mantık Eseri] (1578) adlı eserinde la Ramee'yi
doğrudan zikretmeden ona karşı çıkarak, yokluğunda felsefenin hiçbir kısmının
inşa edilemeyeceği bir disiplin olan mantığın, bütün diğer disiplinlerin kuram­
sal kısmının edinilmesinde rol alan araçsal bir eğilim olması itibariyle insan
zihninde yer aldığını, ama çeşitli bilgi türlerine uygulandığında kaybolduğu­
nu veya münferit bilimlerle özdeşleştirildiğini ısrarla öne sürer. Methodus'un
[yöntem] Aristoteles'in bilim ideasının en incelikli ifadesi olduğunu söyleyen
Zabarella, bir yandan da açıklama amaçlı basit düzenin ne kadar boş oldu­
ğunu gösterir. Zabarella mantığın ve yöntemin araçsal niteliğini vurgular ve
onları natura rerum'la [şeylerin doğası] ilişkilendirmeyi reddeder. Hararetli
bir Aristotelesçi olan Zabarella mantık ve doğa felsefesine daha ilgiliyken, Me­
lanchthon ve Francesco Piccolomini (Padova Okulunda Zabarella'nın amansız
rakibi) gibi daha eklektik Aristotelesçiler mantığın ve anlambilimin temelleri
konusunda ideaların zihin dışı statüsünü ve ahlak ile sivil hayat üzerindeki
muhtemel etkilerini kabul etmeye hazırdılar (Piccolomini, bu etkileri on ciltlik
88

--- Sayfa 89 ---
De universa philosophia de moribus'ta
[Örf ve Adetler Felsefesinin Evreni Üze­
rine] (1584) ayrıntılı olarak ele alır).
Zabarella De methodis'te [Yöntem
Üzerine] (1 578) hem hümanist mantığa
hem de mantık konusunda herhangi bir
şey bilmemelerine rağmen öğrencileri­
nin Galenos tarafından Ars parva'nın
[Küçük Sanat] başındaki Eisagoge'de
[lsagage] ilan edilen yöntem çizelgesini
öğrenmekle yetinmesini tercih eden he­
kim meslektaşlarının önerilerine karşı
çıkar. Ars parva, yeni baskısı yöntemin
Aristoteles'in kanıtlama doktrininden
bağımsız olması gerektiğini savunan
Nicolo Leoniceno tarafından hazırla­
nan Ars medicinalis'e [Tıp Sanatı] da­
hil edilip büyük rağbet görmüştür. Leo­
niceno, De tribus methodis ordinatis'te
[Düzenin Üç Yöntemi Üzerine] ( 1508)
yöntem olarak Galenos'un analizini
Jacopo Zabarella'nın portresi, eserlerinin
çağdaş baskının baş sayfasındaki gravür
(doctrina resolutiva [çözüm doktrini]), Aristoteles'in sentezini (doctrina com­
positiva [sentez doktrini]) ve Platon'un tanımını (doctrina definitiva [tanımla­
ma doktrini]) önerir ve bunlara bu ilk üçünü içeren dördüncü yol olarak yönte­
mi, yani doctrina ordinata'yı [düzenli doktrin] ekler; ancak belirli sorunların
çözümüne yönelik olan modus doctrinalis'i [doktrin yöntemi] bilimin kendinin
toplam düzeni olan ordo doctrinae'den [doktrin düzeni] ayırt etmek gereklidir.
Ordo ve Methodus
Zabarella'ya göre ordo [düzen], bir disiplinin çeşitli kısımlarının düzenidir ve
zaten edinilmiş bilgileri ruhumun en üstün kavrama becerileri doğrultusun­
da sistematikleştirme üzerinde çalıştığından, hazırlık aşamasını teşkil eder.
Methodus [yöntem] ise en mükemmel mantık aracıdır, onun sayesinde zihin
bilinen iddialardan, türetme kuralları, yani sonuçları önermelere bağlayarak
bilgiyi arttıran mantıksal bağ temelinde yeni iddiaların zorunlu çıkarsama­
sına geçer. Zabarella, şöyle bir gözlemde bulunur: "Yöntem, düzenden ayrıdır,
çünkü bizim bir şeyler arasında zorunluluk bağıntısı doğrultusunda bağlantı
89

--- Sayfa 90 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
kurmamıza izin veren çıkarsama gücüne sahip olmak zorundadır" (De meth. II,
1). Dolayısıyla yöntem, çıkarsamayla örtüşür, ancak çıkarsama diyalektik, hatta
sofist tartışmaları benimserken, yöntem Aristoteles'in ikinci Çözümlemeler'de
ele aldığı apaçık bilimsel kanıtı belirler sadece. Üstelik yöntem sadece iki yön­
de işleyebilir: ya demonstratio quia'da olduğu üzere sonuçtan nedene ulaşır ya
da demonstratio propter quid'de olduğu üzere nedenden sonuca ulaşır. Zaba­
rella, daha zayıf olan diyalektik ve retorik argümanlarına yöntem değeri atfet­
meyi kesin olarak reddeder. Hakiki bilimin amacı, açıklanması mümkün olan
ilkelerden yola çıkılıp hareket noktasındaki sorunlu deneyime dönüldüğünde
gerçekleşir: "Kuramsal bilim dallarında faaliyet gösteren herkesin nihai hedefi
ve amacı, kanıtlama yöntemi yoluyla ilkelerin bilgisinden o ilkelerden kaynak­
lanan sonuçların mükemmel bilimine yönlendirilmektir" (De meth. II, 4).
Melanchthon yöntem meselesine Topikler açısından yaklaşırken, Zaba­
rella'nin hareket noktası Çözümlemeler'dir. Zabarella, Melanchthon'u hiç zik­
retmez, ama başkalarının ordo konusunda önerdiği tanımları ele alırken ak­
lında Melanchthon'un methodus tanımı olduğu kesindir: "Düzen konusunda
konuşan herkesin şöyle bir tanım konusunda hemfikir olduğu anlaşılıyor: Bir
doktrinin düzeni, bir disiplinin kısımlarının uygun şekilde nasıl düzenlene­
ceğini öğreten araçsal bir eğilim, daha doğrusu zihinsel bir araçtır" (De meth.
I, 4). Bu tanım yanlış değildir, ancak mükemmel olmadığı kesindir, çünkü şu
anlama gelir: "Düzen, bir bilimin kısımlarını düzenler ama düzenin iyi veya
uygun olmasının sebebini açıklığa kavuşturmaz; üstelik bu düzenin nereden
kaynaklandığını bilmemeye devam ederiz; ancak bu düzeni sebepsiz ve rastge­
le, sadece kendi keyfi irademize göre gerçekleştirdiğimizi söyleyemeyiz, çünkü
belirli bir düzeni izleyenler ve bir disiplinin kısımlarını şu veya bu şekilde dü­
zenleyip değiştirenlerin bir düzeni uyguladığı söylenir. Böyle olmasaydı, düzen
düzen olmazdı, ustalık ve faydadan yoksun olurdu" (De meth. I, 4).
Zabarella'ya Yönelik Eleştiriler: Ruhtan Doğaya Mantık
Francesco Piccolomini Comes politicus'ta (1601) Zabarella'ya cevaben disip­
linlerin düzeni ile öğretim şeklinin kısmen birbirine benzediğini, kısmen de
farklı olduklarını savunur, zira öğretim şekli bilgi edinme şeklimizi temel
alırken, "disiplinlerin düzeni, ele alınan şeylerin doğasını temel alır." Nitekim
Piccolomini'ye göre mantığı öğrenirken, "doğanın bize sunduğu ve her şeyin
doğasında bulduğumuz" bir düzeni izleriz. Piccolomini ayrıca Rönesans dö­
neminde İtalya'da eğilimler konusunda yazılmış en kapsamlı inceleme eser­
lerinden biri olan Andrea Duodo'nun De habitibus intellectus libri sex [Zihnin
90

--- Sayfa 91 ---
Eğilimleri Üzerine Altı Kitap] ( 1 577) eserinin de ilham kaynağıdır; Duodo bu
eserde Eustratius'un Nikomakhos'a Etik'in birinci kitabındaki yoruma uyarak
eğilimlerin zihne doğru yükseldiğini savunur.
XVI. yüzyıl sonlarında Melanchthon ile la Ramee'nin müridi ve Philippo­
ramistae grubunun kurucusu Friedrich Beurhaus, Zabarella'ya karşı nihai bir
adım atar ve Defensio Petri Rami dialecticae'de [Petrus Ramus'un Diyalekti­
ğinin Savunması] ( 1 588) eğilimlerin temelinin zihnin dışında yer aldığını ilan
eder. Mantık bir sanattır ve sanat bir şeyleri yapmanın hakiki bilgisidir, dolayı­
sıyla mimari bir niteliğe sahiptir. Nitekim doğanın düzeninde sanat, sanatçının
eğiliminden önce gelir. Başka bir deyişle ars est, etiamsi a nemine discatur [sa­
nat, kimseye öğretilmese bile vardır]; bir sanat bir eğilimin başlangıcını sağlar,
ama eğilimin kendisi değildir. Neden, sonuç olamaz. Sanat, eğilimin nedenidir.
Dolayısıyla sanatın kendisi bir eğilim değildir. Dolayısıyla bir sanat olduğu
söylenen mantık örneğinde de mantığın bir eğilim değil, Platoncu idealar ara­
sında yer alan bir bağıntılar bütünü olduğu sonucu ortaya çıkar. Beurhaus bu
meseleyi en basit haline indirger: Mantık zihin dışında bir sistemdir, ama eği­
lim olarak psikolojidir: Öğretileri ruhta değildir, kitapta yazılıdır; ancak ruh
onları okur okumaz ruhta yer alırlar.
91

--- Sayfa 92 ---
XVI ile XVII. Yü zyıllar Ara sında
Doğa ve B ü yü
1
1 536
_ ParacelsuƘ,
Astronomıa magna
Cardano, _ 1550
De subtilitate
1
1556 1
Della Porta, Magiae naturalis - 15'.58 --,
1
, .
1559
Cateau-Cambresıs
1
Barış Antlaşması
{ 1570
Cardano sapkınlıkla suçlanır
15
•
71
Giovambattista Della
1
Porta'ya karşı uzun bir dizi - 1580
mahkeme başlatılır
ı
Bruno, Spaccio della _ 1584
bestia trionfante
ı
1586
Tel.,io'nun De mum 'u Ya.ak _ ,J6
Kitaplar listesine dahil edilir
1
1598
1
1598
Bruno Roma'da,
1
Campo de' _ 1 600
Fiori'de canlı
1
canlı yakılır
1603
Campanella, Metafisica - 1623
1
İngiltere, I. Elisabeth
Tudor'un dönemi
V. Pius, Yasak Kitaplar
Heyetini oluşturur
Papa V. Sixtus, bir
emirnameyle geleceği
öngördüğünü iddia
eden sanatları yasaklar
Habsburg Hanedanından
II. Felipe'nin dönemi
Napoli kralı II. Felipe, 40 yıl
süren krallığından sonra ölür
Güney İtalya'da İspanyolların
tiranlığına karşı düzenlenen bir
komplo bastırılır: Tutuklananlar
arasında Campanella da vardır

--- Sayfa 93 ---
> '? 7
ڃ
\ ?--\ Görliti l
.;._
w ,
•Nürnberg
/

--- Sayfa 95 ---
X VI İLE X VII. YÜZYILLAR
ARASINDA DOGA VE B ÜYÜ
Rönesans'ın felsefe kültürü, işlenen konuların çeşitliliğine rağmen, birbirlerin­
den çok uzak gibi görünen yazar ve bağlamlar açısından bile bazı ortak unsur­
lar içerir. Bir önceki yüzyılda başlamış olan büyü geleneği XVI. yüzyılda devam
eder; ancak Ficino gibi filozoflara göre büyü, insanın doğanın seyrini değiştirme
yetisini ifade ederken, XVI. yüzyılda doğal olanın düzenini değiştirmek, iyileş­
tirmek ve geliştirmek için bir araç haline gelir. Büyücü artık iblislere çağrıda
bulunan ve lanetler yağdıran sihirbaz değil, doğanın gücüne boyun eğdirmeye
ve onu kontrol altına almaya izin verdiği için "doğal" olan büyüyü derinlemesine
tanıyan biridir. Bu açıdan Paracelsus'un tıp anlayışını ve hekimlerin faaliyeti
ile ilaçların hazırlanmasının temelinde kimyanın (veya simyanın) yattığı fikrini;
veya Giovambattista Della Porta'yı ve doğanın dönüşümüne yönelik olup tarım­
la uğraşanların faaliyetine benzeyen, uygulamalı ve işlemsel nitelikli büyüsünü
göz önüne almak yeterli olacaktır. Gerolamo Cardano da tılsımların ve değerli
taşların gücüne, rüyaların yorumlanmasına ve astrolojiye kalpten inanır: Varsa­
yımsal nitelikteki bu sanatlar doğa konusunda hipotezlerin formüle edilmesine,
böylelikle doğal güçlerin insanların hizmetinde kullanılmak üzere şekillendi­
rilmesine izin verirler. Tommaso Campanella da doğal büyü geleneğini kendine
göre yorumlar ve büyücüyü spiritus'u, yani insanın bilişsel ilkesi olan ince ve
hareketli nefesi değiştirebilecek ve manipüle edebilecek bir bilge olarak görür.
Giordano Bruno'ya göre ise büyü-hermetizm uygulamaları dünyaların sonsuz­
luğuna ve XVII. yüzyılın başdöndürücü astronomisinin ve metafiziğinin haber­
cisi olan, evrenin sonu gelmez açıklığı yaklaşımına işaret eder.
Doğal olgu ve yasaların gözlemlenmesinde duyuların üstünlüğüne önem
verilerek ruh ile vücut, mikrokozmos ile makrokozmos arasındaki bağların in­
celenmesine büyük ilgi gösterilmeye başlanır. Bu durum Rönesans kültüründe
geliştirilen yeni doğa imgesiyle çelişkili değildir: Doğanın tezahürlerindeki
çeşitlilik ve zenginlik, sıklıkla Aristotelesçi Dünya sistemiyle apaçık çatışma
halinde araştırılır. Doğa, üniter bir organizma, Tanrı'nın yarattığı evrenin bü­
tünselliği içerisinde her şeyi birbirine bağlayan ahenkli bir düzen olarak al­
gılanır: Ficino ve Pico'nun da düşündüğü gibi doğada çeşitli bağlantılar ve
ilişkiler söz konusudur ve onları keşfedip anlamak için "karşılaştırmalar,"
"benzerlikler" ve "işaretler" yoluyla veya mnemoteknik yöntemine başvurarak
düşünmek lazımdır.
95

--- Sayfa 96 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Doğa felsefesi konusundaki incelemelere bu kadar odaklanılması, ahlak
ile toplumsal ve siyasi reform alanlarına önem verilmediği anlamına gelmez:
Bruno'nun Spaccio della bestia trionfante [Muzaffer Hayvanın Kovuluşu] eseri,
ahlak kuramı ve anima mundi [Dünya'nın ruhu] ile anima hominis [insanın
ruhu] arasında tesis edilen "erdemli" mütekabiliyet açısından önemli bir örnek
teşkil eder; Campanella'nın La citta del Sole [Güneş Ülkesi] eserindeyse ahlak
sorunsalının siyasi ütopya projeleriyle ve yeniden ele alınan Platoncu gelenekle
iç içe geçtiği ideal bir model sunulur.
Skolastik ve Aristotelesçi bilginin laf kalabalığı yönüne ve yavanlığına yö­
neltilen eleştiriler dönemin birçok yazarı için ortak bir nokta teşkil eder; ha­
yata ve gerçekliğe daha yakın bir felsefe yapma arzusu, Bruno'nun ilgi alanı
olan hermetizm gibi daha az bilinenler dahil olmak üzere, klasik geleneklerin
geri kazanılmasından da beslenir. Telesio ise Aristoteles'in fiziğini, soyutlama­
lar ve kavramlaştırmalar yoluyla sağduyudan uzaklaşan bir felsefenin eleştiri
hedefi ve olumsuz modeli olarak görür ve onun yerine sensus'un, yani insanın
ve somut halleriyle, doğrudan algılanan şeylerin doğasının geri kazanılmasına
önem verir.
Doğada faaliyet gösteren güçlere ve yasalara duyulan ilgi ve tutku, Röne­
sans gibi bir dönüşüm çağında, "göklerin Aristotelesçi duvarları"nın yıkılma­
sıyla ortaya çıkan yeni sahnede yaşayan insanları eğitme ve biçimlendirme ye­
tisine sahip akıl fikriyle beslenir. Bruno'nun deyimiyle felsefe, "duyuları açar,
ruhu tatmin eder, zekayı büyütür ve insanı insan olarak elde edebileceği hakiki
mutluluğa indirger."
96

--- Sayfa 97 ---
PARACELSUS
Antonio Clericuzio
Gezgin Bir Hayat
Paracelsus'un (1493-1541) hayatı ve
eserleri Reformun çalkantılı tari­
hi ve Almanya'da köylülerin savaşları çerçevesinde geçer. Orta İsviçre'de,
Einsiedeln'de doğan Paracelsus, 1 1- 1 3 yaşlarındayken St. Paul im Lavanttal Be­
nedikten Manastırında eğitim alır. Çeşitli üniversitelerde (Ferrara dahil) eği­
tim gördüğü bilinir, ama herhangi bir diploma almadığı sanılır. Çeşitli ülkelere
yaptığı yolculuklar sırasında tıp, kimya ve farmakoloji alanında pratik bilgi­
ler edinir. Askeri cerrah olarak görev alır ve 1524'te Salzburg'a giderek burada
bir yıl boyunca hekim olarak faali­
yet gösterir. Prenslere karşı ayak­
lanan Alman köylülerini destekler
ve Anabaptistlerin görüşleri başta
olmak üzere Reformun en radikal
düşüncelerine
uyar.
Salzburg'dan
Strasburg' a geçer, burada yayımcı
Johann Froben'i tedavi eder, hasta­
larının arasında Rotterdamlı Eras­
mus da yer alır. Kazandığı ün saye­
sinde hem belediye hekimliğine hem
de üniversite hocalığına getirilir.
Strasburg'dan Nürnberg'e
Paracelsus, geleneksel tıbba karşı
olduğunu apaçık bir şekilde göste­
rir: Derslerini Latince (üniversite­
lerde kullanılan dil) değil, Alman­
ca olarak verir, Hippokrates veya
Galenos'un (dönemin tıp müfreda-
97
Augustin Hirschvogel'e atfediliyor, Philippus
Theophrastus Paracelsus, y. 1 540, özel
koleksiyon

--- Sayfa 98 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
tının temel aldığı yazarlar) değil de kendi doktrinlerini öğrettiğini iddia eder
ve en yaygın ders kitaplarından biri olan İbn Sina'nın El Kanun fi't-Tıb eserini
yakar. Diğer hekimlerin ve üniversitenin ona karşı çıkması üzerine şehirden ay­
rılmak zorunda kalır ve onun için yeni bir yolculuk dönemi başlar. 1 529'da tüc­
carlarla zanaatkarların sıklıkla uğradığı, gelişmiş bir tipografi endüstrisine ev
sahipliği yapan ve Rönesans Avrupa'sının en büyük kültür ve bilim merkezle­
rinden olan Nürnberg'e yerleşir. Paracelsus burada tıp, din ve kehanet nitelikli
eserler yayımlar. Bu yıllarda en çok ilgi duyduğu alanlar arasında o dönemde
peygamberağacının kabuğuyla tedavi edilmeye başlanan frengi vardır; Para­
celsus, "kutsal ağaç" olarak da bilinen ağaç kabuğuyla yapılan bu tedaviye kar­
şı çıkar. Nürııberg'den de ayrılmak zorunda kalınca yine yollara düşer, İsviçreli
köylüler arasında hekimlik faaliyetini yürütür, madencilerin hastalıklarını ve
madensularını inceler. 1538'de Karintiya'ya döner, sonra tekrar Salzburg'a ta­
şınır ve 1541 'de burada ölür. Ölümünden hemen sonra şahsiyeti ve resmi tıbba
yabancı, hatta sıklıkla muğlak bir terminolojiyle ifade ettiği kuramları tartış­
ma konusu olur: Kimileri onu yasa dışı büyücülük faaliyetleri yürütmekle suç­
larken, kimileri onu cahil bir put kırıcı sayar kimileri de onu bir hoca ve yeni
bir tıbbın öncüsü olarak görüp örnek alır.
Tıp
Paracelsus, kitapların ve Yunan ile Latin tıbbının klasik yazarlarının okunup
yorumlanmasını temel alan tıbbi bilgilerin yerine, doğanın ve insan vücudu­
nun gözlemlenmesine, sözlü olarak aktarılan pratik becerilere ve kimyaya da­
yalı yeni bir tıp anlayışını öne sürer. Ona göre asıl hekim, eskilerin doktrinle­
rinden vazgeçip dünyayı dolaşandır, çünkü her ülkenin ve her halkın kendine
özgü hastalıkları ve kendine özgü tedavi şekilleri söz konusudur. Hekimlerin
ayrıcalıklarını şiddetle eleştiren Paracelsus, hekimlik faaliyetini İncil'deki il­
kelerden ilham aldığı ilkeler doğrultusunda, zayıf ve muhtaç olanlara hizmet
ederek yürütür.
İnsan ve Evren
Paracelsus'un tıp konusundaki görüşlerinin temelinde insanın bir mikrokoz­
mos olduğu, yani doğal dünyanın olguları ile insan vücudundaki olgular ara­
sında denkliklerin olduğu fikri yatar. Evren ile insan vücudu arasındaki analoji
iki yönlüdür: İnsanın fizyolojisi ve patolojik durumları doğal olgulara benzeti­
lirken, evrenin tamamı da sindirimin, salgılamaların ve büyümenin gerçekleş­
tiği, her bir kısmının duyarlılıklara, çekici ve itici güçlere sahip olduğu canlı
bir varlık gibi tasvir edilir. Paracelsus'un evreni, kısımları arasında denklik
bağıntılarının olduğu canlı bir bütündür.
98

--- Sayfa 99 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
Paracelsus, vücut sıvılarının Galenosçu tıbbın özelliklerinin yerine geliştir-
diği yeni vücut anlayışı çerçevesinde belli başlı yaşamsal işlevleri cisimsiz un­
surlara (ruhlar) atfeder. Bütün doğal bedenlerde bulunan ruhlar, damıt-
Ml:
maya benzer bir süreçle insan bedeni tarafından özümsenirler. Gele­
neksel olarak uygulamalı, dolayısıyla da daha alt düzey bir disiplin
sayılan kimya, Paracelsus ile takipçilerinin gözünde tıbbın temeli
haline gelir. Kimyacıların ve simyacıların (Paracelsus'a göre bu iki te­
rim eşdeğerdir) laboratuvarda gerçekleştirdiği süreçler, doğada ve in-
Paracelso,
Hekim ve
Doğa
san vücudunda olanlara benzerler. Dolayısıyla ilaçların hazırlanması kimyasal
süreçler yoluyla, Galenosçu farmakolojiye tamamıyla yabancı olan mineraller
ve metaller kullanılarak gerçekleşmelidir.
"Archeus"lar
Paracelsus ayrıca yeni bir hastalık kavramı da belirler: Hastalığın vücut sıvı­
ları arasındaki ilişkinin bozulması şeklindeki geleneksel anlayışa karşı çıka­
rak her hastalığın belirli bir patojen faktör, yani dışarıdan organizmaya nüfuz
ederek yaşamsal ilkeleri değiştiren tohumlar tarafından yaratıldığını öne sürer
ve bu tohumlara "archeus" adını verir. Bu durumda hastalığın belirli bir yeri
ve kökeni vardır. Hastalık vücudun belirli bir kısmının yaşamsal ilkesinin za­
yıflamasından veya değişmesinden kaynaklandıysa, tedavinin amacı o kısmın
işlevini düzeltmek olmalıdır.
Kimya
Paracelsus'a göre bütün doğal cisimler üç kimyasal ilkeden oluşur: Bütün
cisimlerin kimyasal analizinden elde edilen, tuz, kükürt ve cıvadır. Bu üç il­
ke Paracelsus'a göre oldukça muğlak bir statüye sahiptir, zira kastedilenler
umumi tuz, kükürt ve cıva değil, onların özüdür, yani cisimlerin bütün duyusal
özelliklerinin bağlı olduğu son derece saf tözlerdir. Aristoteles'in dört elementi
(toprak, su, hava ve ateş) Paracelsus'un kimyasında tamamıyla kaybolmaz, ama
onlara ikincil roller atfedilir, çünkü ilkelerin bileşik cisimler oluşturmak için
izlediği "şablonlar" olarak tanımlanırlar. Kimyanın, tıbbi-farmakolojik uygula­
malarıyla yakından bağlantılı olduğuna inanan Paracelsus, ortaçağ simyasının
en önemli temalarından biri olan metallerin dönüşümüne hiç ilgi duymaz.
İşaretler Doktrini
Paracelsus'un, takipçileri tarafından geliştirilecek görüşlerinin ana temaların­
dan biri, işaretler doktrinidir; buna göre bütün doğal varlıklar yaratıcı tara­
fından hiçbir zaman ilineksel olmayıp planlanmış amacını yansıtan belirli, gö-
99

--- Sayfa 100 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Vücut Sıvıları Kuramı
Rönesans tıp sisteminin tamamı,
klasik dönem tıbbından devralınan
mizaç ve vücut sıvıları kavramlarını
temel alır.
Mizaçlar
Mizaçlar sıcak, soğuk, kuru ve nemli
olmak üzere dört nitelikten kaynak­
lanır. Her insan doğumda belirli bir
mizaç edinir ve o mizaç zaman için­
de bazı değişikliklere uğrasa da o
insanın hayatı boyunca devam eder.
Sıcak ve nem insan gençken baskın
olur, soğuk ve kuru yaşlılıkla öne
çıkmaya eğilim gösterir. Farklı mi­
zaçlar cinsiyete ve ortamla bağlan­
tılı faktörlere bağlı olabilir: Örneğin
soğuk ile nem kadınlarda ve Kuzey
halklarında daha baskındır.
Vücut Sıvıları
Rönesans tıbbının klasik dönemden
devraldığı ikinci temel kavram, vü­
cut sıvılarıdır. Dört vücut sıvısı var­
dır: kan, sarı safra veya öfke, kara
safra veya melankoli ve balgam. Her
vücut sıvısı iki özelliğe sahiptir: Kan
sıcak ve nemlidir, sarı safra sıcak ve
kurudur, kara safra soğuk ve kuru­
dur, balgam da soğuk ve nemlidir.
Ortaçağ ve Rönesans filozofları ve
hekimleri gezegenlerle vücut sıvıla­
rını ve mizaçları bağdaştırır: Buna
göre Satürn ile melankoli, Jüpiter'le
coşkulu mizaç, Mars ile öfkeli mi­
zaç, Ay veya Venüs ile de sakin mizaç
arasında bağlar vardır. Hekimler her
mizaçla farklı vücut sıvılarını kaste­
derler: Balgam nemli ve soğuk bir sı-
vıdır, çeşitli renksiz, beyazımsı sal­
gılar içerir (sperm ve süt hariç). Sarı
safra genelde, karaciğer tarafından
üretildiği düşünülen ödle özdeşleş­
tirilir. Kara safra ise dalakta yer alır.
Kan, asıl kanın sadece bir kısmıyla
özdeşleştirilir, çünkü bir miktar bal­
gam ve safra da içerir. Mizaç ve has­
talıkların dört vücut sıvısından ve
dört nitelikten, hatta hastalıkların
vücut sıvıları arasındaki dengenin
bozulmasından kaynaklandığı sanı­
lır. Vücut sıvıları, zihinsel ve fiziksel
süreçler arasındaki ilişkiyi belirler,
dolayısıyla bireylerin mizacı ve psi­
kolojik özellikleri nasıl birleştikle­
rinden kaynaklanır. Bireylerin de,
halkların da karakteri dört vücut sı­
vısından hangisinin baskın olduğu­
na bağlıdır: Balgamlılar tembeldir,
öfkeli veya safralılar (sarı safra bas­
kındır) kavgacıdır, kanlılar tutkulu­
dur, melankolikler de hüzünlü, cimri
ve haşindir.
Melankoli
Bütün mizaçlar arasında melanko­
li, patolojik açıdan en öne çıkandır.
Melankoli (melancholia) geleneksel
olarak semptomları keyifsizlik, huy­
suzluk, suskunluk ve iştahsızlık olan
bir hastalık sayılır; belirli bir mizaç­
tan, beslenme tarzından veya hayat
tarzından kaynaklandığı düşünülen
kara safra fazlalığının veya anoma­
lisinin sonucu olduğuna inanılır.
Melankoli Rönesans'ta artı:\!: sadece
kötü olarak algılanmayıp yeni nite­
likler kazanır ve olumlu bir zihinsel
güç haline gelir: Marsilio Ficino ile
100

--- Sayfa 101 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCLOPEDIE' Y E
melankolik dahi imgesi ortaya çıkar.
Melankolinin tedavisi de vücut sı­
vılarını temel alır ve flebotomi (ve­
ya kan alma), lavman ve kusturucu
ilaç ile müshil uygulanması yoluyla
sıvılar arası dengenin yeniden sağ­
lanması amaçlanır. Beslenme rejim­
leri de vücut sıvıları kuramını temel
alır ve hekimlerin önerdiği madde­
ler, eksik olduğuna inanılan vücut
sıvılarının oluşumunu teşvik etmeyi
amaçlar.
Paracelsus'un Eleştirileri
Daha önce de dediğimiz gibi, Ga­
lenosçu
fizyolojiye
ilk
eleştiri
Paracelsus'tan gelir. Özellikle vücut
sıvılarına dayalı tıbbın temelleri­
ni çürüten Paracelsus •onun yerine
doğanın ve hastalıkların doğrudan
incelenmesini ve fizyolojik süreçle­
rin kinıyasal açıdan yorumlanması­
nı önerir. Paracelsus ile takipçileri
ayrıca flebotomiyi şiddetle eleştirir,
gereksiz ve hatta zararlı olduğunu
öne sürerler. Galenosçuların tedavi-·
leri ve ilaçları yerine benzerin benze­
ri tedavi edeceği ilkesini temel alan
tedaviler ve kimyasal süreçlerle üre­
tilen ilaçların kullanılmasını önerir­
ler. Paracelsusçuların fikirleri ve uy­
gulamaları, üniversite hekinılerinin
itirazlarına rağmen önce Almanya'da,
sonra Fransa ve İngiltere'de de yayı­
lır, ama İtalyan yarımadasına ulaş­
maları XVI. yüzyıl sonları ile XVII.
yüzyıl başlarını bulur.
A.C.
Albrecht Dürer, Melankoli I, 1 514, Floransa, Galleria
degli Uffizi, Gabinetto dei Disegni e delle Stampe
101

--- Sayfa 102 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Paracelsus'a Göre Teoloji ve
Siyaseti
Paracelsus'un teoloji ve siyaset ala­
nındaki düşünceleri tıp alanındaki
araştırmalarla yakından bağlantı­
lıdır. Radikal dini ve toplumsal re­
formlardan yana olan Paracelsus
Reform akımlarını yozlaşmış olº
makla ve hoşgörüsüzlükle suçlar.
Paracelsus ile Andreas Bodenstein
von Karlstadt (1486-1541), Conrad
Grebel (1498- y. 1526) ve İsviçre ile
Güney Almanya'nın Anabaptistleri
gibi radikal Reform akımının tem­
silcileri arasındaki ortak noktalar
arasında, ruhban sınıfının ve Kili­
se hiyerarşilerinin istismarlarının
ve sadece dışarıya yönelik ibadetin
eleştirilmesi, Hıristiyanlığın başlan­
gıç döneminin saflığının geri kaza­
nılması arzusu ve hakiki Kilisenin
müminlerin ruhani beraberliğiyle
özdeşleştirilmesi vardır.
Paracelsus, otorite ilkesinin, gelene­
ğin ve teologlar ile filozofların soyut
kuramsal çalışmaları yerine kişisel
deneyime, doğanın ve insanın kendi
bilincinin doğrudan incelenmesine
önem verir. Doğadaki cisimsiz ruha­
ni unsurlara verilen önem, Kilise ri­
tüellerinin ve törenlerinin maddi ve
dışsal özelliğine karşıt, ruhani, içsel
dindarlığın savunulmasıyla yakın­
dan bağlantılıdır. Hakiki din, ruhun
dinidir; İsa'nın gelişiyle ruhun kur­
tuluşu yasalara itaate değil de (dini
emirler de geçerli değildir) insanın
içselliğine bağlı hale gelmiştir.
Paracelsus'a göre büyünün en yük­
sek düzeyinde yer alan kehanet, yıl-
dızlann gözlemine, büyülü imgelere
ve Kutsal Metinlere dayanır. Tarihin
planı, insanların görebilmesi için
göklere yazılmıştır ve savaşlar ile
bölünmeler sonucunda altüst olan
Hıristiyan
Avrupa'nın
geleceğini
görmek için kehanete başvurmak ge­
reklidir. Reform'un kıyamet benzeri
ortamında
astroloji,
Paracelsus'a
ve takipçilerine göre siyasi ve dini
olaylan yorumlamak ve değiştirmek
için bir araç görevi görür.
Paracelsus, siyasi ve toplumsal alan­
da İncil temelli yoksulluk, kardeşlik
ve hayırseverlik ideallerini savunur,
bunlara bağlı olarak da hem tefeci­
liği, hem rantı hem de daha genel
anlamda para hırsını kesin olarak
lanetler. Paracelsus büyük toprak
sahiplerini de eleştirerek toprakla­
rın özel mülkiyet değil, imparatora
ait olması gerektiğini savunur.
1 02
AVR. PHILIP. THEOPH.
PARACELSI
BOMBAST AB HOHENHEIM.
AJE l> ıc I E'T a..'l'Hlt::s͏ :.͐͑ ,.͒ Jl!LL4El.l.IMI,
O P E R A O M N I A
MEDICO - CllEMICO ...- CHJRVRClCA,
.,-1..ı•n Jl'OL,MINl•Pı CONr&8H8NI"'
ıoıƖt.:!Ş.:;ƗıcA
V OLVM E N P R I M VM.
p ,,,.
»
Paracelsus'un bütün eserlerinin
XVI. yüzyıl baskısının baş
sayfası

--- Sayfa 103 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENCYCL OPEDIE ' Y E
rünür bir biçimle donatılmıştır. Rönesans farmakolojisinin önemli bir unsuru
haline gelen bu doktrine göre bir bitkinin biçimi, o bitki ile iyileştirdiği vücut
kısmı arasındaki benzerlik doğrultusunda tedavi biçimine işaret eder.
Popüler Kültür, Büyü ve Hermetizm
Paracelsus, sularda (su perileri), ateşte (semenderler) ve toprakta (cüceler gi­
bi) hayali varlıkların yaşadığı inancı gibi popüler kültüre özgü sayısız inanışı
benimser. Kayalara kazılmış tünellerde yaşayan cüceler, toprağın derinlikle­
rindeki değerli metalleri korumakla ve insanların hırsının bu metallerin hızla
tükenmesine yol açmasını engellemekle görevlendirilmiştir. Paracelsus, keha­
net amaçlı astrolojinin kullanımını reddetmesine rağmen yıldızların etkisini ve
kehanetin varlığını inkar etmez, ama kehanetin kötücül ruhların müdahalesine
tabi olabileceğini vurgular.
Paracelsus, fırtınalar yaratmak veya hastalıklara neden olmak gibi olağa­
nüstü güçlere sahip kadınlar olan cadıların varlığına inanır, ancak cadılara
yakılacak değil, hoşgörüyle davranılacak hasta kadınlar gözüyle bakar.
103

--- Sayfa 104 ---
Kü ltürel Orta m
Maddenin Karşılaştırm alı
Kuramları
Antonio Clericuzio
Aristotelesçilik
Aristotelesçi düşünce bağlamında madde kuramı apaçık bir şekilde atomculuğa
karşı olarak geliştirilir. Aristoteles'e göre töz, yani bireysel olarak var olan her
şeyin varlığı, formdan (niteliklerini ve yapısını tanımlayan içsel ilkesi) ve töz­
den veya maddeden ibarettir. Ancak. form ve madde sadece düşüncede ayrıdır,
fiziksel dünyada ise maddesi olmayan form veya formu olmayan madde yoktur;
bütün cisimler dört elementten oluşur ve her element iki niteliğe sahiptir: ateş
sıcak ve kurudur, hava sıcak ve nemlidir, su soğuk ve nemlidir, toprak da soğuk
ve kurudur. Atomculuğun tersine, cisimlerin nihai bileşenleri niceliksel özel­
likler değil de nitelikler tarafından belirlenir. Değişmez olan atomların tersine,
Aristoteles'in elementleri değişmez değildir, her biri niteliklerinden birinin veya
ikisinin de değişmesiyle başka herhangi bir elemente dönüşebilir.
Aristotelesçiler arasında ortaçağdan itibaren hocanın madde kuramının en
zorlu meselelerinden biri olan, bileşik bir cisimde onu oluşturan elementlerin
hepsinin mevcut olup olmadığı ve mevcutsa ne şekilde mevcut oldukları konu­
sunda farklı görüşler ortaya çıkar. Uzun ve karmaşık bir tartışmayı özetlemek
gerekirse, İbn Rüşd'ün düşüncesini destekleyen Padovalı Aristotelesçilere göre
bileşik cisimlerde elementler daha az yoğunlukta olsa da kendi biçimleriyle
mevcutturlar; Aquinasçılara göre ise elementlerin formları değil, sadece nite­
likleri var olmaya devam eder. Fransız hekim ve astronom Jean Fernel'e (1487-
1558) göre ise elementlerin formları var olmaya devam eder, ama mixtum'un
(bileşik cisim) üstün formunda hapsolduklarından aktif değildirler.
Mixtum konusundaki tartışmalar salt sözel nitelikli gibi görünse de Aris­
totelesçi madde kuramının sarsılmasına yol açarlar; meselenin Aristotelesçi
ilkelerle uyumlu bir çözümü ortaya çıkmadığından, Aristotelesçi felsefe çıkmaz
104

--- Sayfa 105 ---
Girolamo da Cremona, Aristoteles konuşup !bni Rüşd yazarken, Alman tüccar Peter
Ugelheimer için yayımlanmış, el yapımı minyatürler içeren "Aristotele: Opera; Porfirio:
Liber quinque praedicabilium" eserinin ilk cildinin baş sayfası, Venedik, 1483, New York,
The Pierpont Morgan Library
sokağa girer. Böylece XVI. yüzyıl Aristotelesçiliği bu çelişkiyi çözüme kavuş­
turmak için "doğal minimum" kavramını ortaya atar. İtalyan filozof Agostino
Nifo (y. 1469-1538) minima naturalia [en küçük doğal şeyler) doktrinini mad­
denin yapısının kesin olarak tanımlanmış kuramı olarak sunar. Nifo'dan önce
minimumlar daha ziyade kuramsal ayrım sınırlarıdır, onların ötesinde töz töz
olmaktan çıkar, yani formunu koruyamaz. Nifo ise, minimumların gerçek bir
varlığı olduğunu ve iki töz kimyasal etkileşime girdiğinde asıl etkileşimde bu­
lunanların minimumları olduğunu, böylelikle birleşik cismin minimumlarının
oluştuğunu öne sürer. Nifo'dan sonra hekim ve filozof Giulio Cesare Scaligero
(asıl adı Giulio Bordon'dur, 1484- 1588) minimumlar konusunda farklı bir yoru­
ma 'doğru önemli bir adım atarak farklı tözlerin minimumlarının farklı boyut­
lara sahip olduklarını öne sürecektir.
Stoacılık gibi Aristotelesçilikten farklı felsefi geleneklerin yeniden yorum­
lanması, maddeye içsel bir hareket ve hayat ilkesi atfeden hilozoist doktrin­
lerin öne sürülmesiyle sonuçlanır. Hilozoizmin başlıca savunucularından biri
Bernardino Telesio'dur. Ona göre sıcak, soğuk ve madde şeklindeki üç ilke, ayrı
ayrı değildir, cisimlerde bir arada yer alırlar ve madde Aristotelesçilerin dü­
şündüğü gibi salt pasif değil, aktiftir. Telesio'ya göre maddenin en ince ve en
aktif hali, daha kalın maddeyi şekillendiren ve doğadaki bütün oluşumlardan
sorumlu olan spiritus'tur [ruh).
1 05

--- Sayfa 106 ---
Kültürel Ortam
Telesius'un evrenin genel canlılık haline dair düşüncesi Campanella tara­
fından, Del senso delle cose e della magia [Şeylerin ve Büyünün Anlamı Üzerine)
(1 590) adlı eserde yeniden ele alınır, ama Telesio'nun vurguladığı maddeci yöne
yer verilmez.
Canlılık anlayışı, Aristoteles'in dört element doktrininin yerine bütün ci­
simleri oluşturan ve bütün cisimlerin ateş yoluyla ayrışabileceği tuz, kükürt ve
cıva olmak üzere üç kimyasal ilkeyi benimseyen Paracelsus'un ve takipçilerinin
doğa felsefesinde de kendini gösterir. Paracelsusçulara göre doğanın tamamı,
çok ince ve aktif bir madde olan spiritus'la can bulur; hayat doğanın tamamına
yaygındır ve çeşitli doğal varlıklar arasında çekiş ve itiş güçleri söz konusudur.
Atomculuk
Antikçağ atomculuğunun yeniden doğuşu, biri filoloji, diğeri tıp olmak üzere
iki şekilde gerçekleşir. Dioegenes Laertios'un Filozoflann Hayatları adlı ese­
rinin (Epikuros'un felsefesinin baş kaynağı) Ambrogio Traversari (1424- 1433)
tarafından Latinceye tercüme edilmesi ve Lucretius'un De rerum natura [Şey­
lerin Doğası Üzerine) eserinin (bu şiir XVI. yüzyılda önemli bir etki yaratacak­
tır) Poggio Bracciolini sayesinde yeniden keşfedilmesi, Rönesans filozoflarının
atomcu bir madde kuramını temel alan bir fizik anlayışı geliştirmelerine ola­
nak tanır. Tıp alanında, hastalıkların bulaşma nedeni konusundaki tartışma­
larda nesnecik kuramları ortaya çıkar; örneğin Girolamo Fracastoro'ya göre
bulaşma, kendisinin nesnecik olarak gördüğü tohumlar yoluyla gerçekleşir,
ama bu nesnecikler Epikuros'un atomlarıyla tamamıyla örtüşmez, zira atomlar
tamamıyla geometrik-mekanik özelliklere sahiptir.
Atomcu kuramı apaçık bir şekilde destekleyen Giordano Bruno'ya göre bü­
tün cisimler, bölünmez ve yok olmaz fiziksel birimler olan atomlardan oluşur.
Bruno'ya göre atomlar sonsuz sayıdadır, hepsi aynı boyda ve aynı biçimdedir
(küre) ve hepsi tek, homojen bir maddeden ibarettir. Ancak, atomların cisimle­
rin en küçük bileşenleri olduğu fikrini benimsemiş olmak Giordano Bruno'nun
Epikuros'un atomculuğunu tamamıyla benimsediği anlamına gelmez. Antikçağ
atomculuğunun tersine Bruno'nun atomuculuğu, boşluğun var olduğunu var­
saymaz; Bruno'nun evreninde çok ince, çok basit ve aralıksız bir töz olarak
tanımlanan eter, cisimler arasındaki bütün boşlukları doldurur. Bruno'ya göre
eter ayrıca cisimlerin kendi içinde birleşmesini sağlar, çünkü atomlar küresel
yapılarından dolayı bu işlevi kendi başlarına yapamazlardı.
Nesnecik anlayışı ortaçağ simyasından itibaren, özellikle Pseudo Cabir'in
XIII. yüzyıl sonuna ait Summa perfectionis [Mükemmellik Derlemesi) ese-
1 06

--- Sayfa 107 ---
riyle ortaya çıkmaya başlar. Bu eser hem elyazması hem de basılı şekliyle
Rönesans'ta çok yaygındır. Sienalı mühendis ve metalürji uzmanı Vannoccio
Biringuccio (1480- 1537) De la pirotechnia [Piroteknik Üzerine) (1540) adlı ese­
rinde metalleri ele alır ve Pseudo Cabir'den ilham alarak metallerin kimyasal­
fiziksel niteliklerini nesnecik anlamında yorumlar. Biringuccio'nun kuramla­
rı elementler doktrini ile atomcu anlayış arasında bir uzlaşma niteliğindedir.
Aristoteles'in dört elementi (toprak, su, hava ve ateş) niteliksel olarak belirle­
nen madde parçacıkları olarak algılanır; bu parçacıklar farklı oranlarda bir
araya gelerek çeşitli metalleri niteleyen özellikleri oluştururlar. Metallerin
özellikleri Aristoteles'in tözsel formlarından değil, onları oluşturan nesnecik­
lerin hareketinden, birleşme şekillerinden ve kendileri ile boşluklar arasındaki
orantıdan kaynaklanır. Altın, kompakt bir yapıya sahiptir, onu oluşturan par­
çacıklar kendi aralarında dengededir ve altın bundan dolayı oksidasyon sü­
recine tabi değildir. Başka metaller oksidasyona tabidir, çünkü yapıları altın
kadar homojen değildir ve parçacıkları hareketlidir. Kireçlenmeye tabi tutulan
metallerin ağırlığındaki artış, nesnecik ve boşluk yoluyla açıklanır: Bir metal
ısıtılırsa, yapısındaki boşluklar genişleyerek Aristotelesçi anlayışa göre hafif
olup tözlerin bileşimine dahil olduğunda ağırlıklarını azaltan hava parçacıkla­
rının çıkışına izin verir.
Antikçağ atomculuğunun özellikle Diogenes Laertios'un Filozofların Ha­
yatları ve Lucretius'un De rerum natura eserlerinin tekrar keşfi sayesinde
yeniden doğuşu, Aristoteles'in madde anlayışının hakimiyetini sarsmaya kat­
kıda bulunur. Epikurosçu atomculuğun maddeci ve ateistik sonuçları, Kilise
Babaları döneminden itibaren dini nitelikte itirazlarla karşı karşıya kalır.
Filozofların Epikuros'un atom doktrinini savunmadaki aşırı temkinliliği bu­
radan kaynaklanır. Ancak, atomculuğun gelişiminin sadece antikçağ atomcu­
luğunun devamı şeklinde gerçekleşmediğini de belirtmek gerekir. Fizik, kimya
ve tıp alanlarıyla bağlantılı deneysel argümanlar, nesnecikleri temel alan bir
madde anlayışının doğmasına katkıda bulunur ve makroskopik olgular ile
cisimlerin niteliklerinin nesneciklerin bileşiminden ve hareketlerinden kay­
naklandığına karar verilir.
XVII. yüzyıl başlarında Francis Bacon (156 1 - 1 626) nesnecik kuramını be­
nimser ama mekanik yaklaşımı reddeder. Bacon'ın cisimlerin bileşimi konu­
sundaki incelemeleri, Telesio'dan ve Paracelsus'un takipçilerinden devraldığı,
somut (pasif) madde ile ruhlar, aktif, yarı maddi tözler olan ruhlar arasındaki
ayrıma dayanır. Cisimlerin farklı mikro yapıları somut kısımlar ile eter benzeri
kısımlar arasındaki bağıntıdan kaynaklanır. Bu mikro yapılar, cisimlerin es­
neklik, sertlik, akışkanlık, uçuculuk gibi fiziksel niteliklerini belirler, dolayısıy-
1 07

--- Sayfa 108 ---
Kültürel Ortam
la cisimlerin mikro yapılarını değiştirerek niteliklerini değiştirmek veya onlara
yeni nitelikler katmak mümkün olur.
Alman hekim Daniel Sennert ( 1 572- 1637) atomcu anlayışı hem kuramsal
olarak hem de deneysel kanıtlar yoluyla destekler. Sennert, Aristoteles'in felse­
fesini reddetmez, ancak öne sürdüğü atomcu kuramın atomculuk ile Aristote­
lesçiliği uzlaştırdığı söylenebilir. Sennert, doğal minimumlar kuramını atom­
culuk açısından ele alarak Aristotelesçi elementlerin sonsuza kadar bölüneme­
yeceğini, dolayısıyla bölünmez minimumlara indirgenebileceklerini öne sürer
ve onları atomlarla özdeşleştirir. De chymicorum cum aristotelicis et galenicis
consensu ac dissensu liber [Kimyacıların Aristotelesçilerle ve Galenosçular­
la Anlaştıkları ve Ayrı Düştükleri Konular] (1619) adlı eserinde uzlaşmacı bir
amaç güden Sennert, atomculuk ile Aristotelesçiliğin ara yolunu bulmak ister;
nitekim onun atomları antikçağ atomcularının atomları gibi salt geometrik­
mekanik niteliklere sahip değildir; Sennert ayrıca Aristotelesçi felsefede mad­
deden ayrı olan ve cisimlerin niteliklerinin kökenini teşkil eden formu da mu­
hafaza eder. Dört elementi de muhafaza eden Sennert, toprağın, suyun, havanın
ve ateşin atomlarını birbirlerinden ayırır ve elementlere onları niteleyecek ikili
nitelikler atfeder. Ancak Sennert, sayısız kimyasal reaksiyonda (burada kastedi­
lenler tersine çevrilebilir reaksiyonlardır) belirli tözlerin kısımlarının geri alı­
nabildiğinden ve değişmediğinden, görünmez nesneciklerden veya atomlardan
ibaret olduklarını öne sürer. Demokritos'un ve Epikuros'un atomlarının tersine
Sennert'in atomları, sahip oldukları (ve maddi olmayan) formdan özelliklerini
ve duyusal niteliklerini kazanırlar. Lorraine bölgesinde doğan hekim Sebasti­
en Basson'ın Philosophia naturalis adversus Aristotelem libri XII [Aristoteles'e
Karşı On İki Kitaplık Doğa Felsefesi] (1621) adlı eseri ise Aristoteles'in form
ve dört element kuramlarını radikal bir şekilde çürütür ve atomcu bir anlayış
benimser. Aristoteles'in formların hareketine atfettiği bütün olgular, atomların
bölgesel hareketi, konumları, artışları veya azalmalarıyla açıklanabilir. Bas­
son, atomlarının özgül doğalarını beş kimya ilkesiyle (toprak, su, tuz, kükürt ve
cıva) özdeşleştirir. İlahi kökenli aktif bir ilke olan ruh, evreni birleştiren maddi
bir süremdir, cisimleri harekete geçiren ve hayatı kaynağında yatan tözdür. Bu
doktrin, Paracelsus'un takipçileri arasında yayılmanın yanı sıra Bacon ve Van
Helmont (1579-1644) gibi Paracelsus felsefesinin başlıca unsurlarını eleştiren­
ler tarafından da benimsenir.
Mekanik atomculuğun ilk örneklerinden biri Galileo'dur. Sennert'in tersi­
ne Galileo, Aristotelesçi nitelikler anlayışını çürütür ve nitelikleri nesnecikler
ile duyu organlarımız arasındaki etkileşime indirger. Pisalı bilim adamı atom
temasını hem matematik hem de fizik açısından ele alır. Matematik açısından
1 08

--- Sayfa 109 ---
lL vu
ırar; ıı
Vücudun organları, sıvıları ve burçlar arasındaki ilişkiler, Gregor
Reisch'ın Margarita Philosophica eserinden, Basel, ı 508
ele alırken cisimlerin boyuttan yoksun, sonsuz sayıda atomdan oluştuğunu ve
aralarında boşlukların yer aldığını öne sürer. Galileo'ya göre sınırlı bir sürek­
liliği (örneğin bir doğru parçasını) boyuttan yoksun, sonsuz sayıda "birincil"
elemente indirgemek mümkündür: Bir doğru parçası istendiği kadar çok bölü­
nebilir parçaya bölünebildiğinden, o doğru parçasının sonsuz parçadan oluş­
tuğunu kabul etmek gereklidir; ancak, bu kısımlar sonsuz sayıdaysa, o zaman
boyuttan yoksun olamazlar, çünkü sonsuz sayıda parça sonsuz büyüklükte bir
doğru oluşturur, halbuki doğru parçası sınırlı büyüklüktedir.
109

--- Sayfa 110 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Fizik açısından bakıldığında Galileo'nun madde kuramı atomcudur ve
mekaniktir: Madde homojendir, onu oluşturan atomlar sadece geometrik­
mekanik özelliklere sahiptir (biçim, büyüklük, hareket). Pisalı bilim adamı Il
Saggiatore'de [Ayarcı] (1623) cisimlerin nesnel, gerçek niteliklerinin niceliksel
olanlar, yani biçim, büyüklük ve maddenin kısımlarının hareketi olduğunu öne
sürecektir. Duyusal nitelikler (sıcak, soğuk, tatlı, ekşi vs.) özneldir ve onları
algılayan öznenin duyularının değişimine verilen isimlerden ibarettirler. Du­
yusal nitelikler bizde duyum doğuran şeylerdir, ama bu şeylerin duyumlara
benzerliği, isimlerin işaret ettiği şeylerle olan benzerliğinden öteye gitmez.
Yine XVII. yüzyılın ilk yarısında Pierre Gassendi de ( 1 592-1655) Epikuros'u
yorumlarken Descartes'ın görüşüne karşı tavır alır; Descartes'a göre madde
sonsuz derecede bölünebilir, dolayısıyla da atomların (bölünmez nesnecikler)
varlığı reddedilmelidir, çünkü Tanrı'nın bölemeyeceği kadar küçük bir madde
nesneciğinin var olduğu düşünülemez. Gassendi, Epikurosçuluğun geleneksel
olarak Hıristiyan diniyle uyumsuz sayılan yönlerini görmezden gelir. Atomların
ebedi ve sonsuz olduğunu reddeder ve Tanrı tarafından yaratıldıklarını, evre­
nin de Tanrı tarafından yaratıldığını öne sürer. Gassendi'nin, atomculuğunu en
eksiksiz şekilde sunduğu eser, ölümünden sonra, 1 658'de yayımlanan Syntag­
ma philosophicum'dur [Felsefi Sıralama]. Gassendi'ye göre çeşitli boyutlara ve
biçimlere sahip olan atomlara, bir tür enerji olan hareketleri en başta verilir;
ancak Gassendi, maddeci bir sonuçtan kaçınmak için, atomların hareketinin
Yaratıcı tarafından yönlendirildiğini ekler. Atomlar kendi aralarında birleşerek
farklı biçimlerde ve boyutlarda, Gassendi'nin molekül adını verdiği bileşimler
oluştururlar. Antikçağ atomcularının kuramları ile Evangelista Torricelli'nin
( 1 608-1 647) deneyimini temel alan Gassendi hem içinde evrenin cisimlerinin
hareket ettiği boşluğun hem de cisimlerin içerisinde küçük boşlukların var ol­
duğunu savunur.
1 10

--- Sayfa 111 ---
GIOVAMBATTISTA DELLA PORTA
Antonio Clericuzio
Doğal Büyü ve Sırlar
Büyücü, bilim adamı ve mucit Giovambattista Della Porta (1535-1615), Geç Rö­
nesans İtalyan kültürünün en önemli şahsiyetlerinden biridir. Della Porta'ya
ün kazandıran ve çeşitli araştırmalar içeren Magia naturalis [Doğal Büyü) adlı
inceleme eseri, optik, manyetizm, kimya; botanik ve zooloji gibi çeşitli tema­
ların ele alındığı ansiklopedik bir eserdir. Ezoterik nitelikte olmayan ve Della
Porta'nın sahtekarlık olarak gördüğü iblis veya büyü gibi yöntemlere atıfta bu­
lunmayan bu eserin amacı, doğada esrarengiz faktör veya güçlerin vesile oldu­
ğu olguları ortaya çıkarmaktır.
H•ılitllA--.,.hlıoJüı,4,_1,t:1Yiıtllij C1tfailHflw-tx,,.._,wa͎

-
ffıı#ıu, 'l'.ıeiıf M•(Gfl͍
llİSp.ıla/OripıtrıiıWfıffi-1. c;- rm.
. .
ځ ilaliofl/Prl 4•-· a<ifi -ڂ·
- --
-
1 1 1
imparator Vitellius'un
büstü ile bir baykuş
kafası, Giovambattista
della Porta'nın
De humana
physiognomonia libri
IIII eserinden, Vico
Equense, 1 586, Milano,
özel koleksiyon

--- Sayfa 112 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Giovambattista Della Porta:
Bir Rönesans Büyücüsünün Hayatı
1535'te
Vico
Equense'de
soylu
bir ailenin çocuğu olarak dün­
yaya
gelen Giovambattista Della
Porta, eski eser tutkunu ağabeyi
Giovanvincenzo'nun da desteğiyle
evde eğitim alır. Genç Della Porta'nın
formasyonunun gerçekleştiği Napo­
li, İtalyan yarımadasının en zengin
kültürel ortamlarından birine sahip­
tir: Ahlaki ve entelektüel reformun
önemli bir rol oynadığı şehirde eski
eser tutkusu, tıp, felsefe, astroloji ve
matematik alanlarında büyük geliş­
meler yaşanır. Giovambattista doğa
incelemeleri alanında
olağanüstü
bir eğilim gösterir ve dört ciltten
oluşan Magia naturalis'i çok genç
yaştayken yayımlar (1558). 1558'den
itibaren yaklaşık yirmi yıl boyunca
Avrupa'da yolculuklar yaparak bil­
gilerini geliştirir ve çeşitli ülkele-
rin aydınlarıyla temas kurar. Teknik
bilgi ve becerilerinin enginliğiyle
ün kazanan Della Porta, 1579'dan
itibaren önce Roma'da, sonra da
Venedik'te Kardinal Luigi .d'Este'nin
hizmetine girer, daha sonra Paolo
Sarpi'yle (1552-1623) tanışır ve pa­
rabolik bir aynanın inşasıyla görev­
lendirilir.
Büyü ve astroloji alanındaki faali­
yetlerinden dolayı Kilise otoritele­
rinin gözünde şüpheli hale gelir ve
1580'den itibaren bir dizi mahke­
mede yargılanır. Bazı eserleri san­
süre tabi tutulur, bazıları da Della
Porta'nın sıklıkla himayelerine baş­
vurduğu prens ve kardinallerin ara­
cılığıyla yayımlanır.
Della Porta, N apoli'ye döndüğünde
deneysel çalışmalarına devam eder,
tanın ve fizyonomi alanında incele-
Della Porta'ya göre büyü, doğa felsefesinin uygulamalı kısmıdır ve pratik
amaçlı bilgilerin bütünüdür. Büyücünün faaliyeti çiftçininkinden pek farklı ol­
mayıp doğayı dönüştürmeyi amaçlar; büyü faaliyetleri doğanın faaliyetleriyle
aynıdır, farklı süre ve şekillerde gerçekleşirler, ama hepsi doğal seyir içerisinde
yer alır. Della Porta'ya göre doğa, aklın açıkladığı yasalar doğrultusunda dü­
zenlenmiş bir yapı değil, yeryüzü ve gökyüzü cisimlerinin dahil olduğu müteka­
biliyet sistemi içerisinde birbiriyle bağlantılı bir olgu bütünüdür. "Olağanüstü
sırlar" bu evrensel "ahenk"ten doğar: Della Porta'ya göre cisimlerin ve göklerin
nitelikleri konusunda bilgi sahibi olununca, "büyücü, doğanın böğründe saklı
olan sırlan ortaya çıkarır." Della Porta'nın Magia naturalis'i sırlar geleneğinin
bir parçasıdır.
Sır Derlemeleri
Ortaçağdan itibaren yaygın olan "sır" antolojileri, hareketli harfli matbaanın
icadıyla olağanüstü rağbet görmeye başlar ve XVI. ve XVII. yüzyılların en popü-
1 1 2

--- Sayfa 113 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
me eserleriyle birkaç tiyatro eseri
yazar ve Magia naturalis'in geniş­
letilmiş ikinci baskısını yayımlar
(1589). Eserin birinci baskısı gibi
ikincisi de olağanüstü rağbet gö­
rür, defalarca yayımlanır ve çeşitli
dillere tercüme edilir. Della Porta,
Napoli'de Tommaso Campanella'yla
(1568-1Q39) tanışır, doğanın en kar­
maşık olgularının araştırıldığı Sır­
lar Akademisini kurar. 1604'te, bir
yıl önce Roma'da Lincei Akademi­
sini kurmuş olan Federico Cesi onu
Napoli'de ziyaret eder. Della Porta,
Cesi'yle ve 1611 'de üyesi olduğu Lin­
cei Akademisiyle çeşitli ortak faa­
liyetler yürütür. Galileo'nun (1564-
1642) astronomi alanındaki gözlem­
lerinden haber alınca, Pisalı bilim
adamından önce bir teleskop üret­
tiğini iddia eder. 16ll'de Napoli'de
bilim ve edebiyat araştırmalarına
adanan Oziosi Akademisini kurar.
Birkaç yıl sonra, 1615'te ölür.
l.40
J O A lf, 8A. PTll 't Al p O k T .U
TanMMll:,,,.,0.,uxttuı#/"'11tutJt/Nf/i•1t.s;,n..Pb'"'-ıJf
,.""-""·,---·ı,,.,ı-r""';f«""""'l>..fi..._
Jir,umrw-,brt1flı,u•1ttr••ref"msfi•'1'n"". '1ıfr•c._
....,.,r.Jfo"1uڀmfı.uu,t1tM'll11,9..,.,,,111,,.J,,,t,,,
f-JllıuluMtt,.,U."'·
Boğanotu bitkileri, Giovaınbattista della
Porta'nın Phytognomonica eserinden,
Frankfurt, 1 588, Milano, özel koleksiyon
ler edebi türleri arasında yer alır olurlar. Alessio Piemontese takma adıyla ya­
zan Girolamo Ruscelli (1518-1566), Leonardo Fioravanti (1517-1583) ve Giovam­
battista Della Porta, sadece sırlardan oluşmayıp aynı zamanda tarif derlemeleri
niteliğinde olan "sır kitapları"nın en ünlü yazarları arasında yer alırlar. "Sır"
genelde olağanüstü etkiye sahip bir bileşimin tarifi anlamına gelir. Sır kitapları
antikçağ veya ortaçağ metinleri, sözlü gelenekler, zanaatkarlar ve alimler gibi
çeşitli kaynaklardan bilgiler içeren antolojilerdir. İçerikleri çok çeşitli olup tıp,
kimya, metalürji, kozmetik, yemek, tarım, avcılık, optik ve makine inşası gibi
çok farklı konuları kapsarlar. Genelde tariflerin veya pratik önerilerin geçerliliği
felsefi veya kuramsal ilkeler değil, doğrudan deneyim veya geçerli tanıklıklar
yoluyla teyit edilir. Sır kitapları akademik dünyanın dışında doğar ve yayılırlar;
çoğu, yerel dilde yazılır ve aydınları, kentsel orta sınıfları ve kadınları kapsayan
çok geniş bir kitleyi hedef alırlar. Diğer sır antolojilerinin tersine Della Porta'nın
Magia Naturalis'i daha ilmi niteliktedir ve basit tariflerden ziyade olağanüstü
olguların açıklanmasına ve deneysel araştırmalara önem verir.
113

--- Sayfa 114 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Doğanın Gözlemlenmesi ve Dönüşümü
Çağdaşlarının büyük kısmı gibi metallerin dönüştürülebileceğini savunan Del­
la Porta, mine, çeşitli camlar, barut ve kozmetik üretimini de kapsayan pratik
kimya araştırmalarına başlar. Della Porta ayrıca deniz suyundan içme suyu
elde etme amaçlı bir cihaz planlar ve damıtma konusunda, çeşitli cihaz, maki­
ne ve süreçler konusunda ayrıntılı tasvirler de içeren bir eser yazar. Damıtma
yoluyla cisimlerin en aktif kısımlarını serbest bırakıp onları insanların pratik
gereksinimleri doğrultusunda geliştirmenin mümkün olduğunu savunur. Della
Porta şaraptan nasıl aqua ardens (alkol) elde edileceğini, yağın nasıl damı­
tıldığını ve asitlerle çeşitli solventlerin nasıl hazırlandığını tarif eder. Della
Porta'nın kimyası kuramsal açıdan özgün olmasa da eserlerinde tarif ettiği sa­
yısız deney büyük bir deneysel bir beceriye işaret eder ve Della Porta bundan
dolayı Geç Rönesans'ın belli başlı pratik kimyacıları arasında yer alır. Tıp ala­
nındaki araştırmaları kısa delilik anları yaratma, hafızayı güçlendirme, güzel
rüyalar veya kabuslar yaratma veya iktidarsızlığı ve kısırlığı tedavi etme gibi
olağanüstü etkileri olan ilaçlar bulma çabasından kaynaklanır.
Optik
Della Porta'nın en büyük katkıda bulunduğu bilim dalı optiktir. Yeni teoriler
geliştirmese de içbükey ve dışbükey aynaların özelliklerini matematik açı­
sından inceler, mercekler konusunda matematik temelli ayrıntılı bir inceleme
yürütür ve karanlık oda ile teleskop başta olmak üzere birçok optik cihazın
yapısını tarif eder. Özellikle, dairenin kare içine alınması problemini çözmeye
yönelik matematik çalışmaları, amatörce egzersizlerden ibarettir ve dönemin
matematiği üzerinde fazla etkisi olmaz.
Della Porta doğal büyünün yanında fizyonomiyle, yani insanların karakteri­
nin yüz hatları aracılığıyla incelenmesiyle ilgilenir: Zaten ona göre "ruh vücu­
dun hareketlerine karşı duyarsız değildir ve vücut gibi, tutkulardan etkilenir."
Doğa ve insan bir birliktir, iç ve dış arasında karşılıklar söz konusudur. El çiz­
gilerini (özellikle suçlularınkini) dikkatle inceleyen Della Porta, bu çizgilerin
ilineksel olmayıp insanların karakterine dair ipuçları sunduklarına inanır. Ay­
rıca astrolojiye de çok önem verir ve gökcisimlerinin görünüm ve hareketleri­
nin insan hayatına etki eden güçlere sahip olduğunu düşünür.
1 14

--- Sayfa 115 ---
GIROLAMO CARDANO
Antonio Clericuzio
Tıp
Başarılı bir hekim, matematikçi ve astrolog olan Girolamo Cardano'nun (1501-
1 576) engin olduğu kadar içerik ve yöntem açısından büyük çeşitlilik gösteren
edebi üretiminde özellikle tıp teması öne çıkar (gerçi Cardano'nun ünü daha
çok matematik çalışmalarından kaynaklanacaktır). Zamanının tıbbi görüşlerini
ve uygulamalarını şiddetle eleştiren Cardano, antikçağ tıbbının klasik eserle­
rinin dikkatli bir okuyucusu ve yorumcusu olmasına rağmen, kendini özellikle
özgül ve belirli olaylan gözlemlemeye adar. Hekimlerin gözlem ve uygulama
yoluyla elde edilmiş deneyim sahibi olması gerektiğine ve tamamıyla kuram­
sal bir formasyonun fazla faydasının dokunmayacağına inanır. Cardano, büyük
Flaman hekim ve anatomi alimi Vesalius'a büyük hayranlık besler ve Galenos­
çu tıbbın birçok yönünü eleştirir. Cardano'nun eserleri, doğrudan deneyim yo­
luyla elde edilmiş, klinik, epidemiyolojik ve farmakolojik alanla bağlantılı zen­
gin ve çeşitli bilgiler içerir ve insanların mizacına, yaşına ve sağlık durumuna
bağlı olarak farklı beslenme rejimleri önerir. Tıbbın (astroloji gibi) amacının,
işaretleri yorumlamak olduğuna inanan Cardano, teşhislerin "otopsi" yoluyla
doğrulanması gerektiğini savunur ve böylece patolojik anatomiyi geliştirir.
·cardano rüyaların nedenlerini (doğal olsun, doğaüstü olsun) ve yorumları­
nı incelemeye büyük önem verir. Ona göre rüya deneyimi sıradan deneyimlere
eklenir ve doğal veya doğaüstü olguların engin çeşitliliğine dair bilgilerin ge­
liştirilmesine izin verir.
De subtilitate
Cardano'ya göre, tıp ile felsefe arasında, her ikisinin de gözlem verilerine önem
vermesinden ve kuramsal soyutlamalara karşı olmalarından dolayı sıkı bağ­
lar vardır. Doğa felsefesi alanındaki en önemli eseri olan De subtilitate [İn­
celikler Üzerine) (ilk baskı 1 550) ansiklopedik nitelikte bir eserdir. Yazar çok
sayıda doğal olguyu inceler ve haklarında özgün ve verimli yorumlar sunar;
1 1 5

--- Sayfa 116 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Andrea Vesalio'nun De Humani Corporis Fabrica eserinin baş sayfası, Basel, 1 543
1 1 6

--- Sayfa 117 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
De vita propria: Cardano'nun
Otobiyografisi
Cardano'nun çalkantılı hayatı ko­
nusundaki haberlerin büyük kısmı
1575-1576 arasında, 74 yaşındayken
yazdığı De vita propria [Kendi Haya­
tım Üzerine) otobiyografisinden kɘy­
naklanır. Gayri meşru olarak dün­
yaya gelen Cardano, Pavia'da başla­
dığı eğitimini Padova'da tamamlar
ve 1526'da tıp hekimi unvanını alır.
Milano'ya yerleşir ama başlangıç­
ta yokluk içinde yaşar; daha sonra
dostlarının ve hamilerinin desteği
sayesinde hekimlik mesleğini icra
etmeye ve Milano'da Piattine okul­
larında matematik dersi vermeye
başlar. Çeşitli başarısız girişimler­
den sonra 1539'da Milano Hekimler
Kolejine kabul edilir. Pavia'nın tıp
kürsüsü de kendisine verildikten
sonra, Borromeo ailesi başta olmak
üzere Milano'nun nüfuzlu aileleri­
nin hekimliğini üstlenir. Cardano
1552'de, Edinburgh başpiskoposu
John Hamilton'u tedavi etmek için
İskoçya'ya gitmeyi kabul eder. Yol­
culuğu sırasında çeşitli ülkelerin
hekimleriyle ve filozoflarıyla temas
eder ve hekim olarak ünü Avrupa'ya
hızla yayılır. Çeşitli saraylara çağ­
rılmasına ve Roma'da Papa
III.
Paulus'un hekimi olması teklif edil­
mesine rağmen, Pavia Üniversitesin­
de öğretmenlik yapmayı tercih eder.
Hekim olan en sevdiği oğlu Giovanni
Battista'nın ölüm (eşini öldürmek­
le suçlanıp) cezasına çarptırılma­
sının acısıyla Milano'dan ayrılıp
Bologna'ya yerleşir ve burada, Kar-
dinal Borromeo (1538- 1584) sayesin­
de tıp kürsüsünü elde eder.
Trent Konsili sonrasında İtalya'nın
giderek hoşgörüsüzleşen ortamında
Cardano'nun felsefi fikirleri ve astro­
loji doktrinleri ile uygulamaları kuş­
ku uyandırır. Sapkınlıkla ve eşcin­
sellikle suçlanan Cardano, 1570'de
öğretmenliği
bırakmak
zorunda
kalır; 157l'de yargılanıp ev hapsine
mahkfun olur; hafif sayılabilecek bu
ceza, Kardinal Boromeo'nun araçılı­
ğına çok şey borçludur. Ancak Car­
dano Roma'ya geçmeyi başarır, bu­
rada rahiplerle kardinalleri tedavi
eder, yeni papa XIII. Gregorius'tan
bir emeklilik maaşı elde etmeyi ba­
şarır ve Roma Hekimler Kolejine da­
hil olur. 1576'da ölür.
Girolamo Cardano'nun portresi, xvrr.
yüzyıl, Floransa, Galleria degli Uffizi
1 17

--- Sayfa 118 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
hem olağanüstü olguları hem de tamamıyla güvenilmez kaynaklardan gelen
olguları deneysel incelemelere tabi tutar. Esere hakim olan subtilitas ("incelik")
motifi hem doğal faillerin eylem şekli hem de doğanın incelenmesinde duyular
ile aklın önüne çıkan engellerin aşılmasına izin veren felsefi araştırma tekniği
anlamına gelir: Cardano'ya göre incelik, en karmaşık olguları bile akıllı ve katı
bir şekilde inceleme becerisidir. Bu çeşit bir araştırma, geleneksel felsefelere
göre bir kırılma teşkil eder, gözlemsel ve deneysel yönleriyle öne çıkar. Carda­
no yolculuk anlatımlarını, coğrafi eserleri ve olağanüstü olguların tasvirlerini
büyük bir ilgiyle okur, çünkü felsefi araştırmaların en iyi böyle alanlarda sonuç
vereceğine inanır.
Aristoteles'e Eleştiriler
Cardano, doğal cisimlerin bileşimini incelerken Aristotelesçiliğe kıyasla bir kı­
rılmaya neden olur, çünkü dört elementi üçe düşürür (toprak, su ve hava), yani
yanan hava olarak yorumladığı ateşi asıl elementler listesinden çıkarır. Ayrıca
cisimlerin temel özelliklerini dörtten ikiye düşürür (sıcak ve nemli).
Cardano'ya Göre Aristotelesçi Felsefenin Faydasız Olması
Cardano, maddenin kimyasal-fiziksel dönüşümlerine ve özellikle bileşik cisim­
lerin bileşimine büyük ilgi duyar. Göksel ısı, evrenin enerji ve can kaynağıdır,
özgül fail olan ruh da çok ince, yarı maddi bir varlıktır. Evrensel can kuramı,
Cardano'nun doğal büyü ve astroloji araştırmalarının temelini teşkil eder.
Cardano'nun Aristotelesçi felsefeye yönelttiği (daha sonra Francis Bacan
tarafından da ele alınacak) eleştirilerden biri, bu kadar yüzyıl boyunca insan­
lığa herhangi bir faydasının dokunmamış olmasıdır. Cardano'ya göre doğa tam
tersine, dönüşüme açık bir şeydir ve bilimler ile sanatlar gelişme eğilimine
sahiptir: Pusulanın, barutun ve matbaanın icadı, modern insanların eskilere
göre üstünlüğünün kanıtıdır.
Cardano'nun doğal büyüsü, doğanın çok çeşitli şekillerde işlediği, ama kar­
maşık süreçlerini, onları sistematik olma iddiasında olmadan gözlemleyebilen
araştırmacılardan başkasına göstermediği fikrini temel alır. Cardano, evrensel
can ilkesi ve doğada uyumla uyumsuzluğun, uzaktan etkilerin varlığı doğrul­
tusunda tılsımların ve değerli taşların tedavi gücüne inanır ve onları doğal
güçler ve nitelikler olarak yorumlar. Büyücülük konusunda natüralist bir bakış
açısı benimseyen Cardano, cadıların yaptığı söylenen işleri doğaüstü güçler
sayesinde yaptıklarını reddeder: Ona göre cadılar genelde yaşlı, aç bilaç, hatta
bunamış yaşlı kadınlar olup görsel ve işitsel halüsinasyonlara neden olan kara
safradan mustariptirler.
1 18

--- Sayfa 119 ---
MAC HIAVE LL I ' D E N ENC YCL OPEDIE' YE
EKLEKTİK BİR BİLİM İNSANI
Astroloj i
Astrolojiye eserlerinde ön planda yer veren Cardano onu kesin olarak doğa fel­
sefesi kapsamına dahil eder: Astroloji mutlak olarak kesin ve katı bir bilim
değildir, ama sadece bir batıl inanç da değildir; gökcisimlerinin ayaltı dün­
yanın olayları üzerindeki etkisi doğrultusunda gelecek konusunda muhtemel
hipotezler formüle etmekle yetinen bir tahmin sanatıdır. Cardano, bir yanda
yıldız kavuşmaları, diğer yanda da krallıkların ve dinlerin doğuşu arasında
mütekabiliyet olduğunu öne sürer, hatta İsa'nın yıldız falına bakmak gibi riskli
bir işe cüret eder.
Cardano, Kilise otoritelerinin kendisine yönelttiği dinsizlik suçlamalarına
cevaben, İsa'nın tanrısal yönünün ve öğretilerinin yıldızlara bağlı olduğunu
değil. Tanrı'nın, kavuşmaları İsa'nın doğumuna uygun şekilde düzenlediğini
öne sürdüğünü söyler.
Girolamo Cardano'nun De rerum
varietate libri XVII eserinden yıldızları ve
gezegenleri incelemeye yönelik bir cihaz,
Basel, 1557, Milano, özel kol͌ ksiyon
:cnıum :.ırrcum:ıı ıutura,ponc uu prımum argmtfUriı,
:rcum ,tcrtium zrcum:&p0ftmoduminfpicctcrtium.
dum, dcindt prim um, & &cutlux cadat fccundü ordi.
ıdi:fi ucrô uafa fintccrrca.uitrca, & zrca,obfmıa ordi­
:rito fccundii liquorn hocmodo ,primum fıttcrrtum.
cum, tcrtium uitrcum,ut in 6gura , & fıc dcalijı uidm..
antc po
·.---.
ı:undum
ium tcr­
fcnıipo•
mum,ui
:ium, &
um.Dc­
bisut di
i colorc
adiuı fit
ultnpu
ıdouafıa
>US CX Uİ
infundo
:s onychi
rco lim ­
uitro,& Ƒ==::...,;i.ll:;.;;;ƒ:-;ƓƔ;::=ƕ
rrrha in
P ""''""' T,,, ...
le uafa Gntualdc munda,& uimªus fıtcoopcrtus panno
tundo:& quando opuaris cum tn-rco , non opcral>cris
o,ncc ccontra.lraq1 dcbcnt dfc rannim ttia uafa,& lir.iıa
& ıcmpus fır ualdc ftrmum, & fucrlt iam pcr dics
.
trcs
·onttarc cumfok&in noaccumluna,udcum clantarc
Girolamo Cardano'nun De rerum varietate
libri XVII eserinden geçmişi, şimdiki zamanı
ve geleceği bilmek için bir büyü, Basel, 1557,
Milano, özel koleksiyon
1 1 9

--- Sayfa 120 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Astroloji
Göklerin Etkisi
Pico della Mirandola Disputationes
adversus astrologiam divinatricem
[Kehanet Astrolojisine Karşı Eleşti­
riler) (1496) adlı eserinde astroloji­
ye şiddetli bir eleştiri yöneltir; gök­
lerin evrensel ve düzgün bir neden
olduğunu reddetmezse de yıldızları,
dünyada çeşitli küçük nedenlerden
kaynaklanan
olayların
doğrudan
nedeni saymanın yanlış olduğunu
düşünür. Astroloji, doğaya değil de
Tann'ya tabi olan insanın özgür
iradesini inkar ettiği için eleşti­
rilir. Pico'nun eleştirileri Thomas
Aquinas'ın, yıldızların ayaltı dün­
yadaki cisimlerin tamamı ve insa­
nın duyusal ve bedensel kısmı (ama
ruhu değil) üzerinde etkili olduğu­
nu, dolayısıyla da insanın rasyonel
tarafının karşı çıkabileceği eğilim­
ler yarattığını savunan doktrinini
de hedef alır.
Cebir ve İhtimal Hesabı
Trent Konsilinden sonra, Kilisenin
kendisi astroloji, falcılık ve kehanete
karşı daha şüpheci bir tavır takınır.
1586 ve 163 1 tarihli papalık emir­
nameleri, astroloji de dahil, geleceği
öngördüklerini iddia eden sanatları
mahklım eder.
Doğal Astroloji ve Yargı
Astrolojisi
Astroloji doğal ve yargı astrolojisi
olmak üzere ikiye ayrılır. İlki hava
durumu, insan vücudu ve hastalık
seyirleri üzerindeki göksel etkile­
ri ele alır ve çiftçiler, denizciler ve
hekimler tarafından kullanılır. "Fal
astrolojisi" olarak da bilinen ikinci­
sinin, yıldızlar yoluyla gelecek olay­
lan öngörebileceği iddia edilir.
Astrolojinin felsefi
temellerinden
biri, evreni, her yeri gökcisimlerin­
den kaynaklanan güçler tarafından
canlandırılan bir organizma olarak
Cardano, XVI. yüzyılın belli başlı matematik eserlerinden olan La grande arte
ovvero le regole d'algebra [Büyük Sanat veya Cebir Kuralları) (1545) adlı eserin­
de yayımladığı cebir alanındaki araştırmalarının sonuçları arasında üçüncü
derece denklemlerin kısa (yani ikinci derece terimden yoksun) çözüm kuralı;
Tartaglia'nın (1499- 1557) çözemediği, kübik tam denklemde ikinci derece te­
rimi ortadan kaldıran doğrusal değişimler; çözümlerinden biri bilindiğinde
denklemin derecesinin düşürülmesi; ve son olarak birinci derecenin üstünde
bir denklemin birden fazla kökü olduğu kuralı vardır. Dördüncü derece denk­
lemin çözüm formülü de ona atfedilmiştir, ama aslında öğrencisi Luigi (veya
Ludovico) Ferrari'ye ( 1522-1565) atfedilmesi gerektiği anlaşılıyor.
Olasılık hesabı konusundaki çalışmalara ilk katkıları da Cardano'ya borç­
luyuz. İtalyan matematikçi Liber de ludo aleae [Zar Oyununun Kitabı) adlı ese­
rinde olasılık kavramını, salt talihin ötesinde, bütün olasılıkların belirli kural
120

--- Sayfa 121 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE'YE
gören ve Marsilio Ficino tarafından
yeniden ele alınan Yeni-Platoncu gö­
rüştür. Pietro Pomponazzi, De incan­
tationibus'unda [Büyüler Üzerine)
hem beşeri olayları hem de Hıristi­
yanlık dahil dinleri, yıldızlardan
kaynaklanan katı bir belirlenim­
ciliğe tabi tutar. Filozof ve büyücü
Cornelius Agrippa von Nettesheim
(1486-1535),
Marsilio
Ficino'nun
kozmolojisinden ilham alarak olağa­
nüstü göksel işaretlerin gelecekteki
olayların öngörülmesine izin verme­
sinin mümkün olduğunu, ama öngö­
rülerin Kutsal Kitaplar tarafından
teyit edilmesi gerektiğini düşünür.
Paracelsus'a göre, göksel işaretler,
Kutsal Metinleri teyit eden ilahi ya­
zılardır. Girolamo Cardano, astrolo­
jiye itibarını yeniden kazandırmak
ve onu doğal felsefenin bir parçası
olarak görmek ister. Ptolemaios'un
dörtlü ayrımını izleyerek, astroloji­
nin gelecek olaylara dair varsayım­
sal bir bilgi ürettiğini öne sürer.
Başta (Pico'nun argümanlarından do­
layı) astrolojiye karşı olan Campanel­
la sonradan astrolojiyi Katolik diniyle
uyumlu hale.getirmek için onu bir re­
forma tabi tutma amacı edinir. Astro­
lojiye kesin değil, muhtemel bir bilgi
statüsü atfeder ve gökcisimleri etki­
leri kuramını özgür iradeyle uyumlu
hale getirmeye çalışır. Gökcisimleri,
vücut ve ruh ile vücut arasındaki bağ
olan hayvani ruhlar üzerinde etkili­
dir; ruh vücudun teşvikine uyacağına
mı, yoksa karşı koyacağına mı karar
verebilir, ama Campanella'ya göre,
insanlar genelde tutkularını izlemeye
eğilimli olduklarından, astroloji bir­
çok durumda öngörülerde bulunma­
ya izin verir. Astroloji Copernicus'un
sisteminin ortaya çıkmasıyla kaybol­
maz: Zaten astrolojiyle Dünya mer­
kezli sistem arasında zorunlu bir bağ
yoktur. Copernicus, Rheticus, Tycho,
Kepler ve Galileo bile astrolojiyi ince­
ler ve ondan faydalanır.
A.C.
ve yasalara tabi olduğu şeklindeki felsefi varsayım temelinde, olumlu olaylar
ile olası olaylar arasındaki ilişki şeklinde ifade eder.
Mekanik ve Hidrolik
Cardano, Aristotelesçiler arasında en çok tartışılan konulardan biri olan, fırlatı­
lan cisimlerin hareketi konusundaki araştırmalara önemli bir yenilik getirerek,
(daha önce iki düz çizginin bileşimi olarak tamlanan) yörüngelerini "parabolun
şeklini taklit eden" bir hat olarak tarif eder. Ayrıca sürekli hareket olasılığını ilk
reddedenlerden biri olan Cardano, onu sadece gökcisimleriyle bağdaştırır.
Cardano, makinelerin işleyiş şekillerini katı ilkelere dayandırmak amacıyla
onları dikkatle inceler. Devir halindeki iki aks arasında hareketi aktarmaya izin
veren oynak eklemin (Cardano eklemi), "Cardano süspansiyonu"nun ve şifreli
kilidin icadını ona borçluyuz.
1 2 1

--- Sayfa 122 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Cardano'nun sayısız ilgi alanı arasında su konusundaki araştırmalar vardır.
Cardano örneğin, bir su kanalında suyun baştaki yüksekliğe hiçbir zaman geri
çıkamayacağını, ancak kanalın uzunluğuyla orantılı daha alçak bir yüksekliğe
çıkabileceğini öne sürer; ayrıca, buna ek olarak, nehir suyunun kıyılara basınç
uyguladığını ve akımın, derinlerde yüzeye göre daha hızlı olduğunu gözlemler.
1 22

--- Sayfa 123 ---
HERMETİK BİLİMLER,
MNEMOTEKNİK, DÜNYA
SAHNESİ
Umberto Eco
Yeni dindarlık biçimleri
Rönesans insanı, ortaçağ yüzyıllarına hakim olan dini dünya görüşüne kıyasla
kendi özgürlüğünü keşfeder: Rönesans'ın Dünya'yı evrenin merkezindeki tah­
tından indirmeye hazırlanırken oraya her şeyin ölçüsü olan insanı nasıl ko­
numlandırdığını anlamak için Pico della Mirandola'nın De hominis dignitate
[İnsanların Haysiyeti Üzerine] eserini okumak yeterlidir. Ancak, Rönesans aynı
zamanda kendine özgü dindarlık ve mistisizm biçimleri de geliştirir ve insan,
esrarengiz ve gizemli güçlerin hakim olduğu bir evrende yaşadığını hisseder.
Antikçağdaki kaynaklarıyla karşılaştırıldığında Rönesans büyü-hermetizm
kültürü farklı bir yön sergiler, hatta yeni bir bilimsel ruhun doğuşuyla bağlan­
tılı olduğu düşünülür. "Büyücü" artık kötü amaçlarla iblisleri çağırmak yerine
doğanın gücüne boyun eğdirmeye ve dünyayı insanların ihtiyaçları doğrultu­
sunda dönüştürmeye izin veren "doğal büyü"yü icra eder.
XV. yüzyılda gerçekte olduklarından daha eski oldukları sanılan sayısız Yu­
nanca metin tercüme edildi: Orfik İlahiler (muhtemelen MS II ile III. yüzyıllar
arasında yazıldı, ama Orpheus'a atfedilir); Keldani Kehanetleri (aynı döneme
aittirler, ama Zerdüşt'e atfedilirler); 1460'ta Floransa'da keşfedilen, mitolojik
Mercurius (veya Hermes) Trismegistos'a atfedilen ve tercüme edilmesi için
Cosimo de' Medici tarafından derhal Marsilio Ficino'ya emanet edilen Corpus
Hermeticum [Hermetik Külliyat].
Makrokozmos ve Mikrokozmos
Bu metinleri temel alan hermetik gelenek, evren konusunda büyüye ve astro­
lojiye dayalı bir görüş ortaya atar: Gökcisimleri yeryüzündeki her şey üzerin­
de etkilidir ve gezegen yasaları bilindiği takdirde bu etkiler hem öngörülebilir
1 23

--- Sayfa 124 ---
F E L S E F E TARİHİ 4
Garofalo lakaplı Benvenuto Tisi'ye atfedilen Büyü Kortejli Peyzaj,
1 528, Roma, Galleria Borghese
hem de yönlendirilebilir. Yunan dünyasında geleceği öngörme yeteneği apolo­
telesmatika olarak bilinir ve bu gelenek XVI. yüzyılda da yeniden canlandırılır.
Ancak gökcisimlerinin etkisinin yönlendiriliyor olması, makrokozmos anla­
mında evren ile mikrokozmos anlamındaki insan arasında bir "sempati" ilişki­
sinin söz konusu olmasından ve yıldızların büyüsünün bu ilişki ağı üzerinde
etkili olmasındandır.
Ficino'ya göre evrenin sempati gücünün üzerinde etkili olmanın yolu, iyileş­
meye, sağlıklı olmaya, fiziksel güç sahibi olmaya izin veren "tılsımlar" dan geçer.
Büyüyle bağlantılı bilgiler ve uygulamalar yeryüzü olguları ile gökyüzü ol­
guları arasında sempati ilişkileri olmasını gerektirirse de Pico della Miran­
dola büyünün gücünü yüceltirken astrolojinin bilgi birikimini eleştirir: Ancak
Pico'nun eleştirisi astrolojik belirlenimciliğin inkarı olarak görülürse bu çe­
lişki ortadan kalkar, çünkü insan büyü eylemleri sayesinde evrensel sempati
güçleri üzerinde etkili olabilir.
Benzerlikler ve İşaretler
Her şeyi birbirine bağlayan sempati ilkesi doğrultusunda düzenlenen gizli güç­
lerin hakim olduğu bir evrende yaşamak, bu gizemli ilişkileri bazı işaretler,
1 24

--- Sayfa 125 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
şeylerin dış biçimine işlenmiş karakterler yoluyla tanımayı gerektirir. Röne­
sans da böylece "işaretler" doktrinini geliştirir.
Paracelsus'a göre işaret sanatı her şeye Adem tarafından verilmiş ve çeşitli
şeylerin gücüne, erdemine, özelliklerine işaret eden "asıl isimler"in verilmesi
gerektiğini öğretir. Aslında ars signata asıl isimlerden ziyade (daha doğrusu
onların yanında) şeylerin erdemini ilan eden dış yönleriyle ilgilidir. Dolayısıyla
geyiğin yaşını tespit etmeyi mümkün kılan boynuzları, dişi domuzların temiz
olmadığını gösteren dillerindeki çıkıntılar ve gökyüzündeki değişiklikleri ön­
görmeye yardımcı olan bulutların rengi işaret sayılır. Bu işaretler hem tıbbi
veya meteorolojik semptomu hem de çok daha belirsiz ve tanımlanamaz özel­
likleri kapsar.
Dış Görünüş ve Kader
Paracelsus hekim olduğundan, işaretleri bütün doğal nesneler ile hastalıkla­
rın neden olduğu belirli bir durum arasında var olan ve sağlığın geri kazan­
dırılmasını sağlayan benzerliğin göstergesi olarak görür. Bir insanın mahrem
karakteri de dış görünüşünde, hatta yürüyüş tarzında ve sesinin tınısında ifa­
de bulur. İşaret doktrini bu açıdan fizyonomi, el falı gibi, yüz hatlarının, avuç
içinin, alın çizgilerinin veya benlerinin insanların doğasını ve kaderini nasıl
yansıttığını inceleyen araştırma alanlarıyla ve phytognomonica (sebzelerin
işaretlerinin araştırılması) ile bağlantılıdır.
Modern çağın felsefi-dini doktrinlerinin daha geniş çevresinde işaret dokt­
rini Heinrich Khunrath tarafından De signatura rerum naturalium [Doğal
Şeylerin İşaretleri Üzerine] (1587) ve Amphitheatrum sapientiae aetemae'de
[Ebedi Bilgeliğin Anfitiyatrosu] (1595). 1 622'de de Jacob Böhme tarafından yeni­
den ele alınır; Paracelsus'tan ilham alan Böhme, işaretleri her şeye nüfuz eden
ilahi gücün kanıtı olarak görür ve sadece mistik olarak aydınlanmış bir zihin
tarafından algılanabileceğine inanır. Ancak işaret doktrinini en ayrıntılı şekil­
de geliştiren kişi Nettesheimlı Heinrich Cornelius Agrippa'dır (1486-1 535) ve
De occulta philosophia [Okült Felsefe Üzerine] (1531) Rönesans büyüsünün en
sembolik eserlerinden biridir. İlkel, Göksel ve Zihinsel olmak üzere üç dünya ol­
duğundan ve aşağıda olan her şey yukarıdan yönetildiğinden ve onun etkisin­
de olduğundan, Tanrı mutlak kudretini melekler, gökler, yıldızlar, elementler,
hayvanlar, bitkiler, metaller ve taşlar yoluyla bize aktarır. Böylece biz de "aynı
basamakları çıkarak" her şeyin ilk nedeni olan arketipik dünyaya ulaşabilir ve
hem en asil şeylerde önceden var olan erdemlerin tadını çıkarabilir hem de çok
daha etkili olan yenilerini edinebiliriz.
Doğal büyü (dünyevi nesneler üzerinde etkilidir), yıldız büyüsü (yıldızların
etkisini yönetfr) ve törensel büyü (meleklerin ruhları çağrılır) bu amaçla icra
edilir.
1 25

--- Sayfa 126 ---
F E L S E F E TARİHİ 4
Jacob Böhme'nin Mistik Felsefesi
1575 yılında Görlitz yakınlarında
doğan Jacob Böhme, ilk kitabı olan
Aurora'yı [Şafak) 161 2'de yazar. Ya­
zarın kendisinin anlattığı gibi Au­
rora kendisine vahyedilen bilginin
tamamını içerir, ama gizemli ve
belirsiz bir şekilde ifade edilmiş­
tir, son kısmı da eksiktir ve hiçbir
zaman yazılmayacaktır. Böhme ilk
eserinden itibaren ilahi olanı anla­
manın iki farklı biçimine odaklan­
maya çalışır: Onu bir yanda ebedi­
yen hareketsiz ve değiştirilemez ola­
rak, diğer yanda da her şeyi yaratan
Tanrı olarak algılar. Böhme'nin ilahi
olanı tanımlamak için seçtiği terim,
harfiyen "dipsiz" anlamına gelen
Ungrund'dur.
Bu açıdan bakıldığında Tanrı, "ken­
dinden" harekete geçme dürtüsü ta­
şımaz ve farklılaşmamıştır. Bu du­
rumda "dipsiz" terimi Tanrı'yı kökten
bağımsız olarak, hatta onu destekle­
yecek bir temelden yoksun olarak dü­
şünıne girişimini ifade eder.
Tanrı'nın bu algısı doğrultusunda
yaratılış nasıl açıklanabilir? Böhme,
De tribus principiis'te [Üç İlke Üze­
rine) Tanrı'nın bir başlangıcı yoksa
da, yani ondan "beşeri diller" yo­
luyla söz etmek mümkün değilse de
durum böyle değilmiş gibi ele alına­
cağını, böylece yaratılışın açıklama­
sını yapmanın mümkün olacağını
öne sürer.
Başka bir deyişle ilk bakış açısı
(Tanrı'nın hareketsiz bir hiçlik ol­
ması) ikincisiyle (Tann'nın, yarat­
tığı canlılarla ilişki halinde olması)
ikame edilmez: Burada söz konusu
olan, ilahi özün iki çehresidir.
Tanrı'nın vahyini, dolayısıyla da ya­
ratılışı açıklamanın yolu, üç ilke an­
layışıdır: İlk ilkeye göre Tanrı, öfke
veya karanlık olarak tanımlanabilir
ve sıklıkla ateşle kıyaslanır; ikin­
ci ilkeye göre bu ateşten bir şimşek
yükselir ve ışığı yaratır; üçüncü ilke­
ye göre Tanrı, maddi dünya yoluyla
tezahür eder. Böhme'nin yazılarını
niteleyen Barok stilde, dipsiz olan­
dan ilahi olana geçiş meselesi çe­
şitli imgeler yoluyla ifade edilir. llk
ilkenin karanlığını yaran şimşekten
nasıl ortaya çıkarsa, Böhme yaratı­
lışın başlangıcını da Dipsiz olanın
mutlak boşluğunda gerçek anlamda
bir irade yaratan bir kasılma eylemi
olarak tanımlar; bu irade Tanrı'da
bir Oğul yaratma arzusu uyandırır.
Tanrı bu açıdan, tercihleri olmayan,
hareketsiz bir hiçlik değil de Oğul'u
yaratarak tezahür eden bir Baba gibi
görülebilir. Böhm yazılarında ilahi
olanın ikiliğini tasvir etmek için sık­
lıkla ateşten kaynaklanan ışık imge­
sine başvurur: Ateş şiddet uygular
ve mahveder, ışık ise aydınlıktır ve
iyicildir; ancak, ikisi birbirinden ta­
mamıyla ayrılamaz, çünkü ışığın var
olması için ateş lazımdır ve ışık ateş­
le beslenir. Tann'nın içinde de bir­
birlerine radikal bir şekilde zıt olan
iki öz var olmak zorundadır, ama
hiçbir zaman birbirlerine tamamıyla
yabancı oldukları düşünülemez.
Tanrı'nın
içindeki
bu
ayrım
Böhme'ye mantıksal açıdan gerekli
126

--- Sayfa 127 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE'YE
gibi görünürse de iradenin olumlu
ve olumsuz olmak üzere ikiye bölün­
mesi, dolayısıyla da olumsuz ilkenin
Şeytan'la özdeşleştirilmesi teolojik
ve ahlaki açıdan bir dizi soruna yol
açar ve Böhme bunların bilincin­
dedir. Tanrı'nın olumsuz yönünün
doğanın olumsuz yönü gibi gerekli
olup olmadığını sorgulayabiliriz; za­
ten doğanın canlılığı da sıklıkla ba­
zıları birlikte, bazıları birbirine kar­
şı işleyen farklı niteliklerin faaliyeti
olarak tanımlanır.
Bu mistik felsefe o kadar karmaşık
ve çokyönlü bir dille ifade edilir ki
Böhme'nin kendisi, "herkes dilimi
anlayamayacak," (Aurora, bölüm 13,
§ 16) diyerek durumun bilincinde ol­
duğunu gösterir ve kullandığı bazı
kelimelerin anlamını açıklamak zo­
runda kalır. Böhme'ye vahyedilenin
doğası "yanan bir ateşe" benzer, eli
daha hızlı yazmaya iter. Ama asıl
önemlisi, Böhme yazı yazarken asıl
anadilini veya "doğal dilini" (Natur­
Sprache), yani insanın kelimelerin
asıl anlamını kavramasına, dolayı­
sıyla da şeylerin özüne ulaşmasına
ve aralarındaki ilişkileri anlaması­
na olanak tanıyan ilk dili kullandı­
ğını ilan eder.
Cecilia Muratori
Jacob Böhıne, Aurora, 1656 tarihli İngiliz baskının baş
sayfası
1 27

--- Sayfa 128 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Bu eylemleri gerçekleştirmek için geliştirilen ve büyülü isimlerin telaffuzu
yoluyla meleklerin gücüne çağrıda bulunulan törensel büyüde Kabala, doğal
büyü, meleklerin ve iblislerin gücüne çağrı, gizli diller kültü ve evrensel sem­
pati doktrini iç içe geçer.
Evrensel Sempati
XVI. yüzyılın engin edebiyatı hangi açıdan incelenirse incelensin, işaret kavra­
mı bir kısırdöngüyü temel alır: Evrensel sempati, bir benzerlikten ibaret olan
işaret yoluyla ortaya çıkarılıp tesis edilir, ancak bu benzerlik (ki zaten muğ­
laktır, çünkü her şey belirli bir açıdan başka bir şeye benzer) sadece evrensel
sempati ilişkilerinin (yani gizli güçlerin) var olduğuna ve eylemde bulunduğu­
na dair derin bir inanç gerektirir. Bu büyük "evrensel zincir"e duyulan mistik
inancı en iyi temsil eden kişi muhtemelen Giordano Bruno'dur.
Mnemotenikler ve Dünya Sahnesi
Bu muğlak benzerlik kavramı, XVI. yüzyılın antikçağdan devraldığı ve Röne­
sans kültürünün "dünya sahnesi" projesini dayandırdığı mnemoteknik gelene­
ğine de hakimdir.
Mnemoteknik, basılmış kitapların ve bilgiyi kayıt altına almaya yönelik
başka kullanışlı cihazların var olmadığı bir dönemde hocaların, hatiplerin veya
başka herhangi birilerinin, kavram,
şey ve kural listelerini ve sistemleri­
ni çeşitli türden bilgileri hatırlama­
sına izin veren bir yöntemdir.
Bir mnemoteknik genelde şöy­
le bir yapıya sahiptir: Sokaklara,
meydanlara, koridorlara, odalara
ve merdivenlere bölünebilecek her­
hangi bir uzamsal yapı (konak, şe­
hir, bölge) zihne çizilir veya işlenir.
Bu uzamsal unsurların her birine
"yer" denir; her yere ezberlenmesi
kolay şeylerin (bilinen objeler ve­
ya korkunç biçimler veya şaşırtıcı
olaylar; örneğin korkunç olayları
temsil eden yontma eserler) "imge­
leri" konur; bu imgelerin her biri,
ezberlenmek
istenen
kelimelerle
veya kavramlarla bağdaştırılır; son
1 28
Ruhun yetilerinin diyagramı, Johann
Horst vom Romberch'in Congestorium
artificiosae memoriae eserinden bir
illüstrasyon, Venedik 1 533

--- Sayfa 129 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE'YE
olarak, yerlerin ve imgelerin düzeninin, hatırlanması gereken şeylerin düzeni­
ne benzemesi sağlanır. Dolayısıyla yapay objeler meçhul harfleri, pelinotu (acı)
ödağacını, gezegen dizisi melek hiyerarşilerini temsil edebilir veya tam tersi
olabilir, bazen bir şeyin adının ilk harfi alfabenin harfini temsil eder ve söz
konusu şey bir imgeyle temsil edilir (örneğin "aer" [hava] kelimesini hatırlamak
için Akbaba, Eşek ve Rakun kullanılır).
XVI. yüzyılın mnemoteknik alanındaki en ilginç yazarları arasında Johann
Romberch (Congestorium artificiosae memoriae, 1520), Giulio Camillo Del­
minio (L'idea del Theatro [Tiyatro Fikri]. 1550), Guglielmo Gratarolo (De me­
moria reparanda, 1 553) ve Ludovico Dolce (Dialogo nel quale si ragiona del
moda di accrescere e conservare la memoria [Hafızayı Büyütme ve Muhafaza
Etme Yöntemlerinin Ele Alındığı Diyalog] 1562) sayılabilir. Ayrıca Petrus von
Rosenheim'ın Ars memorandi [Hatırlama Sanatı] eserinin XVI. yüzyılda yapı­
lan çeşitli baskılarını unutmamak lazımdır.
Antikçağ ve ortaçağda mnemoteknikler sırf hatırlamaya yönelik yöntemler­
ken, Rönesans'ta bilgiyi temsil etme ve düzenleme biçimleri, devasa sanal an­
siklopediler veya evrensel "sahneler" haline gelirler (örneğin Giulio Camillo'nun
L'idea del teatro eseri ve Giordano Bruno'nun çalışmaları).
Belirli kavramlara belirli imgeler veya yerler tayin eden benzerlik kuralları
çeşitli türden olur. Benzerlik kategorisi altında farklı farklı retorik işlemlerin
toplandığını görmek için L'idea del teatro'ya göz atmak yeterli olacaktır. Ben­
zerlikler morfolojik özellikleri (binicilik için kentauros), eylemleri (savaş sanatı
için birbirleriyle mücadele eden iki yılan), tarihi veya mitolojik yakınlığı (ateş
sanatları için Vulcanus), nedenleri (giyim için ipek kozaları), sonuçları (mezba­
ha için derisi yüzülen Marsias), fail-fiil ilişkisini (halk mahkemesi için Paris).
fail-amaç ilişkisini (parfümler için elinde koku vazosu tutan genç kız). kavram
yerine isim kullanmayı (kendi kaderini tayin eden insan için insanlara ateşi
veren Prometheus) vs. temel alabilir. Gökyüzüne doğru ok atan Herakles'in gök­
lerle ilgili bilimleri temsil etmesi ile Mercurius ve bir horozun ticareti temsil
etmesi aynı kuralı temel almaz.
Dolayısıyla ilişkiler ve analojiler tesis etmeye yönelik abartılı bir esneklik,
mnemoteknikler ile evrensel sempati teorisi arasında ortak bir nokta teşkil
eder. Rönesans büyüsünden ölçülemez nitelikler değil de (kontrol edilebilir) ni­
celikler arası ilişkilere dayalı olan modern bilime geçilmesi için analoji iblisin­
den kurtulmak gereklidir. Ancak her yerde işaretler, semboller ve benzerlikler
bulma eğilimi Rönesans sanatçıları için de bir ilham kaynağı teşkil edecektir.
1 29

--- Sayfa 130 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 4
Dünya Bir Sahnedir
"Bütün dünya bir sahnedir, kadın­
lar ve erkekler sahneye girip çıkan
oyunculardır sadece. Herkes hayatı
boyunca birçok rolü canlandırır ve
perdeler hayatın yedi çağıdır. İnsan
başlangıçta sütannesinin kollarında
ciyaklayan bir bebektir, sonra okula
kaplumbağa adımlarıyla giden, ya­
kınan, isteksiz bir öğrencidir. Sonra
körük gibi iç geçiren bir aşık olur,
[ . . . ) daha sonra eli çabuk, bıyıklı bir
asker olur [ . . . ) daha sonra da karnı
şişkin, gözleri katı, sakalı bakımlı,
ukala bir yargıç olur [ . . . ). Altıncı çağ­
da terlikli, pantolonu deforme olmuş
ve boş, burnunda gözlükle görünür
[ . . . ]. Bu tuhaf ve hareketli hikayenin
sonunda yer alan sahne ikinci çocuk­
luktur, salt unutkanlık, diş yok, gör­
me yok, tat yok, hiçbir şey yok" {Be­
ğendiğiniz Gibi, Perde II, Sahne VII).
Bunu yazan Shakespeare'dir, ama
hayatın sahne olduğuna dair m,e­
taforun XVI ile XVII. yüzyıllarda
yaşamış yazarların tiyatro dışı me­
tinlerinde de yaygın olduğunu bili­
yoruz. Tiyatronun hayatı temsil etme
iddiasına simetrik olarak hayatın
tiyatro sahnesi olduğuna dair meta­
for da ikili ve karmaşık bir imgeyi,
ayna içindeki aynayı temsil eder. Bu
metaforun o dönemde gördüğü il­
ginin ardında Corneille (1606-1684)
tarafından "bütün büyük yetenek­
lerin aşkı, Paris'te sohbet konusu,
prenslerimizin en sevdiği eğlence,
halkın büyük zevki" olarak tanımla­
nan tiyatronun yaygın olarak gördü- ·
ğü rağbet vardır. İyi veya kötü bütün
maceralar, gerçek hayatın bütün aşk
ve düşmanlıkları büyülü bir şekilde
tiyatroya dönüşebilir ve bu illüzyon
bazen umutlu son"la noktalanır: Oğ­
lu öldüğü için çaresizliğe kapılıp ağ­
layan baba, oğlunun hayatta olduğu­
nu ve aktör olduğunu keşfeder, onu
günün sonunda arkadaşlarıyla . be­
raber ücretini alırken görür. "Bütün
aktörler" diye yazar Corneille, Hhain
olsun ihanete uğrayan olsun, ölü ol­
sun caÄlı olsun, oynadıkları rollere
gerçek anlamda ilgi duymadan, oyu­
nun sonunda öncesinde olduğu gibi
arkadaştırlar" (L'illusion comique
[Komik lllüzyon], perde V, sahne V).
Dolayısıyla hayat bir tiyatro oyunu­
dur ve genelde bir bütün olarak pek
Comelius de Visscher, Globe Tiyatrosu,
Londra Haritasından bir ayrıntı, 1 616,
Londra, British Library
1 30

--- Sayfa 131 ---
MAC H IAVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
neşeli değildir (ve L'illusion'daki gibi
bir mutlu sona çok ender rastlanır),
dünya bir sahnedir ve yaşanan olay­
lar oyunculara verilen senaryodur,
onu sadece kısmen değiştirebilir­
ler. Sıra sıra insanlar sahneye girer,
sonra da nihai olarak çıkar: utnsan,
kendisine düşen saatte dünya sah­
nesinde kasıla kasıla yürüyüp de­
belenen bir zavallıdır, sonrasında
ise ondan bir daha söz edilmez, bir
ahmak tarafından anlatılan bir ma­
saldır [. . . ) bir anlamı yoktur" (Mac­
beth, perde V, sahne V). Hayatın, en
küçük ayrıntılarına kadar, yani sah­
ne, oyuncular, senaryo ve en önemli­
si, yazar açısından bir tiyatro oyunu
olduğunu düşünmenin ve hayal et­
menin anlamı nedir?
Tiyatro/dünya, kökeni çok eskile­
re uzanan ve zaman içinde gide­
rek gelişen, çokyönlü bir imgedir:
Platon Devlet'te (604bc) ve Yasalar
Üzerine'de (644e; 645b; 803b-c) ha­
yatın bir tiyatro oyunu olduğunu
söylerse de (tiyatro sanatını sevmez­
di ve ahlaki açıdan zararlı sayardı)
bu analojiyi ayrıntılı bir şekilde ge­
liştirmez; fikirlerin ahlaki temeline
önem veren stoacılar bu karşılaş­
tırmayı genişletip insanın görevi­
nin kendisine tayin edilen rolü iyi
oynamak olduğunu, ama bu rolün
seçiminin başkasının görevi olduğu­
nu söylerler. Stoacı filozoflar için in­
sanın rolünü iyi oynaması, akla uy­
ması demektir. Hıristiyan aydınların
bu imgeyi ele alışında çok olmasa
da biraz değişiklik olur. Antikçağ
ile XVII. yüzyıl yazarları arasında
özgün ama apaçık şekilde aracılık
yapan kişinin XII. yüzyılda yaşamış
bir yazar dolayısıyla bir ortaçağ fi­
lozofu olduğunu pek kimse hatır­
lamaz: Eskilerin uzarif kelime ve
imgelerine" hayran olan Salisbury­
li John (1 1 10- 1 1 80), Abelardus'un
(1079-1 142)
ve
Chartres
hocala­
rının
öğrencisidir. Tiyatro/dünya
metaforunun en ihtişamlı halinin
sergilendiği
Barok
tiyatrosum,ın
ustalarının Salisburyli John'un ge­
liştirdiği temayı doğrudan değil de
XIII. yüzyılda yazılmış olmalarına
rağmen XVI. yüzyıla ait versiyon­
ları yüzyıllar boyunca okunmaya ve
yayılmaya devam eden ve bu temayı
tekdüze şekilde, yorulmak bilmeden
tekrarlayan "küçük ansiklopediler"
yoluyla tanıyor olması mümkündür.
Shakespeare ve başka yazarlar ise
bu imgeyi tiyatronun felsefi büyü­
sünü açıklayan ve yazarın ahlaki
bakış açısını yansıtan, çarpıcı bir
kılavuz fikre dönüştürür.
Salisburyli John, "insanların hayatı
bir komediden çok bir trajediye ben­
zer, çünkü tatlı olan her şey acı hale
gelir ve neşeyi yas izler," der ve insa­
nın eylemlerinin ualaycı" talihe tabi
olduğunu, anlamdan yoksun, sonuç"
suz, monoton ve tekrarcı olduğunu
söyler. Doğal olayların sürekli tek­
rarlandığı bu devasa sahnede insan
ukendini unutur" ve kendisine tayin
edilen rolü "aynı anda hem izleyici,
hem oyuncu" olçırak icra eder.
Bu metafor meçhul bir yazan -Tanrı,
Doğa, İlinek- yani gizli olan ve yaşa­
yan veya rol oynayanla özdeşleşme-
1 3 1

--- Sayfa 132 ---
F E L S E F E TA R İH İ 4
yen Birisi veya Bir Şey'i ima eder. Pe­
ki bu yazar herkesin kaderinin genel
planına sahip midir ve onu yönetir
mi? Yoksa rolleri rastgele bir şekil­
de dağıtan ve her şeyden habersiz
oyunculara
dünyanın
anlamsızlı­
ğının acı verici karamsarlığını tel­
kin eden meçhul bir güç müdür? İlk
ihtimale göre dünya bir kitap gibi
okunabilir ve anlamlıdır, ikincisine
göre, üzerinde geçici olarak ikamet
eden insanlara karmaşık ve. moral
bozucu bir bütün olarak görünür.
Salisburyli John'un düşüncelerine
nüfuz etmiş olan karamsarlığı gele­
neksel anlamda Hıristiyanlığa özgü
olarak tanımlamak zordur; temel
özgürlük eksikliğinin etkisiyle dün­
yada yaygın olan sahte davranışları
ve ikiyüzlülüğü eleştirir. Bunlar, sa­
rayda yaşayan birisi için son derece
"normal" davranışlardır (John gibi
bir meclis üyesi, prensin tahtının he­
men dibinde meydana gelen adalet­
sizlikleri ve işlenen suçları dikkatli
bir şekilde gözlemler ve dehşete ka­
pılır) ve XVII. yüzyılda resmen Hı­
nstiyan olmaya devam eden Avrupa
saraylarına da uygun gibi görünür.
Barok tiyatro yazarları cinayetlerle,
tecavüzlerle, komplolarla, ensest va­
kalarıyla, tiran şımarıklığıyla, tahta
el koymalarla ve dalaverelerle sar­
sılan kraliyet salonlarında meyda­
na gelenleri kasvetli renklerle tas­
vir ederler. Dünya/tiyatro metaforu
trajik ortamı yüceltir, kahramanın
yalnızlığına ve melankolisine (hatta
belki de çaresizliğine) dikkat çeker,
çelişkili bir şekilde dünyanın hem
belirlenimciliğini hem de anlamsız­
lığını vurgular. Bu durum hem Hıris­
tiyan geleneklerinden hem de Pico
della Mirandola gibi insanı ve öz­
gürlüklerini yücelten hümanistlerin
kahramanlık övgüsünden uzaktır.
Montaigne Denemeler'de kadim ti­
yatro/dünya metaforuna kısaca de­
ğinirken, döneminin olumsuz özel­
liklerini tarif etmek için "maske,"
"aldatmaca," "dış görünüm" ve "si­
mülasyon" gibi kelimeler kullanır.
"İkiyüzlülük, bu yüzyılın en dikkat
çekici özelliklerinden biridir [ ... ] . Al­
datmaca beşeri mesleklerin büyük
kısmını besler ve sürmelerini sağ­
lar." Dünya tuzaklarla, sahtekarlıkla
ve aldatmacalarla doluysa, sahne­
den hemen ayrılıp kamusal yerler­
den mümkün olduğu kadar uzak
bir sığınma yeri aramak lazımdır:
Montaigne'e göre bu yer, Perigord'un
kırsalındaki "kitap kulesi"dir. Do­
layısıyla XVII. yüzyılda yaygın ola­
rak kullanılan ve hem tiyatroyu en
üstün sanat olarak yücelten hem de
hayatı kasvetli ve anlamsız bir dram
olarak tasvir eden bu metaforun en
önemli nitelikleri, aldatmaca ve acı
bir pasifliktir. Sonuç olarak sessizlik
çökmeden önce Hamlet haklı olarak
şöyle der: "Hayat her birimizin oy­
naması gereken bir role 'indirgenir"
(Hamlet, perde I, sahne II).
1 32
Mariateresa Fumagalli Beonio
Brocchieri

--- Sayfa 133 ---
BERNARDINO TELESIO
Elisabetta Scapparone
Eğitimi
l 509'da Cosenza'da asil bir ailenin çocuğu olarak dünyaya gelen Bernardino Tele­
sio, iyi bir klasik eğitim alır. Muhtemelen bir süre Padova Üniversitesinde zaman
geçirdikten ve bir süre de Sila'da bir Benedikten manastırında tefekkür ettikten
sonra Diana Sersale ile evlenir. 1563'te, artık yaymaya karar verdiği felsefi tez­
lerini saygın bir Aristotelesçi hoca olan Vincenzo Maggi'nin değerlendirmesine
sunmak için Brescia'ya gider. Maggi'nin olumlu değerlendirmesi üzerine 1565'te
De natura iuxta propria principia [Kendi İlkeleri Doğrultusunda Doğa Üzerine)
adlı eserini yayımlar. Telesio, Roma'da uzun zaman kaldıktan sonra Cosenza'ya
dönüp oraya yerleşir. 1586'da yi­
ne Napoli'ye giderek De rerum
natura'nın son ve nihai versiyonunu
yayımlar. 1 588'de Cosenza'da ölür.
Birkaç yıl sonra, 1 596'da De re­
rum natura ile Quod animal uni­
versum ab unica animae subs­
tantia gubematur [Evrenin Bütün
Hayvanları Ruhun Tek Bir Tözü
Tarafından Yönetilir) ve De somno
[Uyku Üzerine) adlı eserleri, VIII.
Clemens'in yayımladığı Yasak Ki­
taplar listesine dahil edilir.
Doğal Dünyanın İlkeleri ve
Güçleri
Telesio'nun yazıları bir bütün ola­
rak son derece karmaşıktır. Bir yan-
Bernardino Telesio'nun portresi, XVI. yüzyıl
133

--- Sayfa 134 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 4
dan zaman içinde bulduğu ve yeni baskılara dahil ettiği çözümlerden daimi
olarak memnun olmayan, diğer yandan rakiplerinin ve Kilise otoritelerinin tep­
kilerinden çekinen Telesio, yazılarını yorulmak bilmeden sürekli revize eder.
Bu durum üç defa basılan, aralarda revize edilen ve sürekli değişen en önemli
eseri açısından özellikle geçerlidir. Ancak Telesio'nun yaklaşımı sürekli ayarla­
malara tabi tutulursa da başlıca özellikleri ve temel görüşleri açısından büyük
ölçüde aynı kalır.
Telesio'nun ana hedefi, Dünya'nın Aristotelesçi kavranışını aşmaktır. Doğa­
da eylemde bulunan, tözler, formlar, nedenler veya Aristotelesçi nitelikler değil,
Tanrı'nın dünyanın başlangıcında yarattığı iki aktif ilke veya temel güçtür. Bu
ilkeler sıcak ve soğuktur. Sıcaklığın mekanı Güneş, soğuğun Dünya' dır.
Ateşli ve sıcak cisimler olarak Güneş ve gökler kendiliklerinden, açıklan­
ması için Aristotelesçi geleneğin ilk motoruna veya hareket ettirici zekalara
ihtiyaç duymayan, doğal bir hareketle hareket ederler. Öte yandan, soğuğun
mekanı olan Dünya, evrenin merkezinde hareketsiz ve pasif olarak yer alır (do­
layısıyla, Telesio'nun felsefesi Copernicus'un önerilerine açık değildir).
Madde
Bu iki evrensel, cisimsiz güç, faaliyette bulunabilmek için fiziksel bir temele
ihtiyaç duyarlar. Telesio'ya göre bu destek fiziksel maddedir, kendinden canlı
olmasa da kendilerini muhafaza edip hakim duruma gelmek ve diğerini asimile
M2:
etmek için birbirleriyle sürekli rekabet halinde olan sıcak ile soğuğun
neden olduğu sayısız dönüşüme tabidir. Sıcak, maddeyi aydınlatan,
ısıtan, hafifleten, genleştiren ve harekete geçiren bir güçtür; soğuk
ise maddeyi yoğunlaştırır, ağırlaştırır ve hareketsiz kılar.
Bernardino
Telesio,
Doğanın Üç
İlkesi
Doğa, zıtlar arasındaki bu ilişkiden ve dengeden, kendisinin ve
hayatın gerçekleşme dürtüsünü elde eder: Göksel sıcaklık yeryü­
zünde yayılır ve iki ilke arasındaki kutuplaşmadan, çeşitlilikleri, mi­
zaçları ve canlılık dereceleri tabi oldukları sıcaklık ve hareket miktarıyla oran­
tılı olan canlıların yaratılması da dahil, bütün olgular ve süreçler ortaya çıkar.
Dolayısıyla doğada göksel cisimler ateşli olduğuna, dolayısıyla eter gibi, pa­
sü ve değişmez olmadıklarına göre gök ile Dünya arasındaki ve inorganik cisim­
ler, hayvanlar ile insan arasındaki fark bir doğa farkı değil de derece farkı oldu­
ğuna göre çeşitli varlıklar arasında töz anlamında birlik ve devamlılık vardır.
Spiritus ile Ruh Arasında İnsan
Telesio'nun üstün dünyevi varlıklarının zirvesine yerleştirdiği insan da bu do­
ğal boyutta yer alır. İnsanın fiziki yapısı, bilgi ve ahlaki hayat mekanizmaları,
daha genel bir kozmik sürecin ürünü ve ifadesidir: Bütün diğer varlıklarda ol-
1 34

--- Sayfa 135 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE'YE
duğu gibi, insanda da göksel sıcak­
lık dünyevi maddenin bir kısmında
yoğunlaşır, ona nüfuz eder ve bir
anlamda onu canlı bir organizma
olarak şekillendirir. Telesio bu var­
sayımdan hareketle spiritus'u insa­
nın öğrenme sürecini açıklayan ni­
hai kriter olarak belirler.
Spiritus, Telesio'nun doğasında
canlı cisimlerde hassasiyetin (yani
değişimleri veya dönüşümleri algı­
lama yetisinin) en yüksek ve keskin
düzeyde gerçekleştiği ve tezahür et­
tiği yerdir. Spiritus, sıcaklık ilkesi
tarafından yaratılan, hareket ede­
bilir, cisimlerle örtüşen, dolayısıyla
ölümlü, maddi, çok ince, seyrek bir
tözdür; insanın yaşamsal işlevlerini
yönetir ve sadece duyumların değil,
mümkün bütün olası bilişsel faali­
yetlerin (hayal gücünden hafızaya
ve anlama işlevine kadar) organı ve
aracı olduğundan, geleneksel olarak
ruha özgü sayılan işlevleri kendinde
toplar ve özetler.
Mens superaddita
Michelangelo Buonarroti, Sistin Şapeli için
Adem Etüdü, y. 1508-1512, Floransa, Casa
Buonarroti, inv. 64F
Telesio, insana özgü bütün özellikleri bu şekilde feshetme endişesiyle, O.aha
sonra anima/spiritus kavramının yanına, doğrudan Tann tarafından aşılan­
mış, dolayısıyla üstün ve ölümsüz bir mens superaddita [üstün zihin] kavramı
ekler. Ancak, bu ikinci ruh, özgül bir öğrenme işlemi yürütmez; rolü daha çok,
uygulamalı-ahlaki boyutla bağlantılıdır, insanın basit doğal hayat boyutunu
aşan duyularüstü ve ebedi değer arayışının kaynağında yer alır.
Bilgiden Ahlaka
Telesio, bütün ihtiyatına rağmen, ahlakın hassas ve kaygan alanında da natü­
ralizm konusundaki kararlılığından vazgeçmez. De rerum natura'nın son ki­
tabında gnoseolojisinin önkabullerini ahlak düzeyinde geliştirerek spiritus'un
eyleminin hakim olduğu ve kendini muhafaza etme şeklindeki temel kavrama
135

--- Sayfa 136 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 4
Telesio'nun Gördüğü Rağbet ve Yarattığı Etki
Telesio'nun natüralizmi İtalyan fel­
sefe ortamlarında kısa sürede büyük
bir ilgiye, sıklıkla hararetli hale ge­
len tartışmalara ve birçok eleştiriye
konu olur. Ancak üniversite dünya­
sında, Roma'nın kültür çevrelerinde
ve Cosenza şehrinde daha sinsi ve
tehlikeli düşmanlar da yok değildir.
Telesio'nun geniş kapsamlı revizyon
çalışmalarına ve hem rakipleriyle
hem de Kilise otoriteleriyle uzlaş­
mak için gösterdiği iradeye rağmen,
1590'lı yıllarda onun da eserleri, Pa­
pa VIII. Clemens dönemini niteleyen
katı Aristotelesçi ve Aquinasçı nor­
malizasyon baskısına tabi tutulur.
Artık konsolide olan ve giderek daha
bilinçli ve seçici hale gelen engizis­
yon yetkilileri eylem ve kontrol alan­
larını genişletirler ve din ile doktrin
alanındaki sapkınlıkların yanı sıra
kültürel itirazların tamamını hedef
alırlar. Böylece, doğa bilimcilerinin
ve bilim insanlarının Ortodoksluğu­
nun titiz bir şekilde kontrol edildiği
bir aşama başlar; amaç, düşünce­
lerini yumuşatıp Kutsal Metinlere,
teolojik normlara ve skolastik öğ­
retilere uygun hale getirmektir. Bu
açıdan bakınca, Telesio'nun metin­
lerinin Yasak .Kitaplar listesine dahil
edilmesi genel Aristotelesçi karşıtlı­
ğının yanı sıra özellikle felsefesinin
materyalist ve içkinci niteliğinden
kaynaklanmış olmalıdır. Ancak, di­
rencin ve yasakların ötesinde, doğal
süreçlerin
somutluğunun
vurgu­
lanması ve otorite ilkesinin reddi,
Telesio'nun,
çağdaşları
üzerinde
kaçınılmaz olarak güçlü bir etkide
bulunacaktır. De rerum natura'nın
ilk okurları bile, Telesio'nun bilinçli
olarak eski kelime ve imgelerle ifa­
de ettiği doktrinleri, Sokrates-öncesi
doğal felsefenin yenəden ele alınışı
olarak algılar ve yorumlarlar.
Bruno ve Campanella da Telesio'nun
doktrinlerini ele alıp ona, gerçek an­
lamda yeni ve yüzyıllık ipoteklerden
bağımsız bir doğa felsefesi inşasının
kaçınılmaz temeli olarak, Aristote­
lesçi otoritenin devrilmesi alanında
önemli bir işlev atfederler. De rerum
natura ve özellikle evrensel duyar­
lılık doktrini, Campanella için ger­
çek bir keşif niteliği taşır. Bruno ise,
başkalarını övme konusunda hiçbir
zaman istekli olmayan bir düşünür
dayanan bir kusur ve erdem fenomenolojisi sunar. Spiritus şeylerle temasa gir­
diğinde, hoş veya nahoş hisler duyar. Bütün varlıklar kendilerini mükemmelleş­
tirmeye ve korumaya yönelik olay ve olguları zevkle algılar (ve onları aramaya
eğilim gösterir), kendilerine zarar verebilecek veya kendilerini yok edebilecek
olanı ise acıyla algılar (ve ondan kaçınmaya eğilim gösterir). Spiritus'un kendi­
ni devam ettirme ve özgürce eylemde bulunma eğilimi, insanların eylem ve ter­
cihlerini yönlendirebildiğinden, erdemle özdeşleşir: Telesio sonuçta faydalı ve
karlı olanın hesabını veya doğru öngörüsünü kültürel değil, doğal bir gerçeklik
olarak yorumlar. Aristoteles'in Nikomakhos'a Etik eserinin çözümlemeyarini
136

--- Sayfa 137 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCLOPEDIE'YE
olarak, De la causa, principio et uno
[Neden, İlke ve Bir Üzerine) eserinde
"sağgörülü Telesio"nun "zekasını" ve
Aristoteles'e karşı doğanın ve doğa­
da faal olan güçlerin pozitif ve ya­
şamsal anlayışı ışığında haklı ola­
rak yürüttüğü "onurlu mücadelesi"ni
saygıyla anacaktır.
Telesio'nun başta Campanella ta­
rafından yaratılan, yenilikçiler di-
B'E R N A R D I N I
.
"
T E L ٿ S l l
°C O N S I! N T 1 N 1
De Rrrum.. Narura iuxca proprb prin
cipia,l.iber Primas,&: %c&an­
dus,dcııu"*ıl •
f"- .
·c-u,,,,,;,s_,,;.;,..
N ! A P O L ٽ
Afı'ol .-P.. پ.
- ll D UI.
zısının başı olarak imajı, özellikle
Güney İtalya'da uzun zaman rağbet
görecektir. Nitekim Cosenzalı filo­
zof devam etmekte olan kültürel ye­
nilenme sürecinin örnek hocası ve
felsefe yapma özgürlüğünün tama­
mıyla İtalya'ya özgü versiyonunun
sembolü olarak hatırlanmaya devam
edecektir.
Bernardino Telesio'nun De Rerum
Natura iuxta propria principia
eserinin baş sayfası, Napoli, 1570
E.S.
eleştirerek, erdemin eğitim, deneyim, araştırma ve bir ölçünün inşasıyla kuru­
lamayacağını ve açıklanamayacağını vurgular. Her bireyin spiritus'unun saflık
derecesinin az veya çok olması onun mizacını, ahlaki eylemlerinin niteliğini,
dolayısıyla da çeşitli halkların adet ve düzenlerini bile belirler.
Hakiki İyilik
Telesio ahlakının idealleri bir yandan ölçülü olmaya, itidale ve insanlar ara­
sında karşılıklı bağların inşasına yönelikken, öte yandan spiritus'un "doğaya
137
1

--- Sayfa 138 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Hieronymus Bosch, Dünyevi Zevkler Bahçesi Triptiği, y. 15 10, Madrid, Prado Müzesi
ve kendi güçlerine göre" elde edebileceği, kaçınılmaz olarak "geçici" ve bazen
"kuşkulu" olan iyilik, kurtuluş ve ölümsüzlük ilahi sözünün garantilediği insa­
nın "hakiki iyiliği"yle uyum içinde gibi görünür.
Zaten, Telesio'nun felsefesinin tamamında, doğal dünyanın gayeciliği ve
kendini muhafaza mekanizmalarının kendileri, Tanrı'nın mükemmel ve tama­
men düzenli yaratıcılık eyleminde, nihai varlık nedenlerini bulur gibidirler:
İnsan bu bilgeliği yüceltip üzerinde tefekkür edebilir, ama ona hiçbir zaman
nüfuz edemez. Bu felsefe çerçevesinde, dünyanın yaratıcısının gizli planını
bulmak için duyusal bilginin sınırlarını zorlamak, ne epistemolojik ne de etik
düzlemde mümkündür.
138

--- Sayfa 139 ---
GIORDANO BRUNO
Nicoletta Tirinnanzi
Bruno ve Efsanesi
Giordano Bruno bir yanda eleştiriler ve yanlış anlamalar, diğer yanda düşün­
cesi konusunda büyük bir ilgi ve heyecan derken, onu İtalya'dan Fransa'ya,
İngiltere'den Almanya'ya götüren uzun yolculuklardan sonra, 17 Şubat 1 600'de
Roma'da, Campo de' Fiori'de sapkınlık suçlamasıyla canlı canlı yakılır. Bu bağ­
lamda, sırasıyla özgür düşüncenin şehidi, yeni bilimin öncüsü, hermetik bü­
yücü, Eski Mısır kültlerinin kaşifi, hatta I. Elisabeth'in hizmetinde bir casus
olarak görülen Bruno'nun felsefesinin kendisi, sıklıkla sonsuzluk doktrinine
dayanan bir araştırmanın inişli çıkışlı seyrini gizleme tehlikesi barındıran bir
"efsane"nin ayrılmaz parçası olur. Sonsuzluğa dair düşünceler Bruno'yu gele­
neksel hiyerarşileri ve farklılıkları ortadan kaldıran ve sonsuz sayıda dünyanın
ve bireyin bulunduğu sınırsız bir evren oluşturan bir madde kavramı geliştir­
meye iter. Ancak aynı zamanda, insanların bilgisinin ve eylemlerinin nitelikle­
rini, sınırlarını ve amaçlarını yeniden düşünmeyi gerektirir.
Birleşim Sanatı
Bruno'nun Llull'un doktrinine duyduğu ve birleşim sanatı konusunda çeşit­
li inceleme eserleri yazmasına neden olan ilgi, 1 580'li yıllarda töz ile ilinek,
"Tanrı" ile "dünya" arasındaki ilişkiyi temel alan daha geniş bir anlayışın bir
parçası haline gelir ve Bruno bu konuları Llull'un birleşim sistemini kendi fel­
sefesinin kavramlarına uygulayarak incelemeye karar verir. 1582'de Cantus Cir­
caeus [Kirke'nin Şarkısı) ve Candelaio [Mumcu) eserlerinde de bu bağlantı ve
faniliği sorgular: İlk eserde, Bruno'nun iyi niyetli bir karakter olarak gördüğü
Kirke'nin, insan kılığındaki vahşi hayvanları kovmak için yaptığı büyüler konu
edilir; Candelaio'da iyilik ile kötülük arasındaki hassas farkı unutmuş ve "ha­
in talih"in kaprisleri tarafından yönetilen bir insanlık anlatılır. Semboller ve
anlatılan olaylar arasında Bruno'nun, insan sanatının doğal olayların seyrine
mantık ilkesini dahil ettiğine inandığı apaçık görülür: Bu ilke, tarihi yeni ve
139
f
1

--- Sayfa 140 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Ettore Ferrari, Giordano Bruno, 1888, Roma, Campo de' Fiori
140

--- Sayfa 141 ---
M A C H I AV E L LI ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
beklenmedik sonuçlara doğru yöneltir ve zamanın sürekli olarak neden olduğu
gerilemeye bir engel koyar.
Doğanın ve Bilginin Düzeni
Bruno, Sigillus sigillorum [Mühürlerin Mührü]
(1583) adlı eserinde, farklı dönemlerde yazdık­
larını Yeni-Platoncu evrensel zihin doktri­
ninden ilham alınmış kuramsal bir bağla­
ma yerleştirir. Marsilio Ficino'nun metin­
lerinden bolca faydalanarak, evrenin ve
bilginin düzenli simetrisini tasvir eder ve
kaynağın birliğinden yola çıkarak giderek
daha karmaşık hayat ve bilgi biçimlerine
geçen ikili "çıkış" ve "iniş" hareketlerini iz­
ler: Ancak, bu anlatımın tamamı, aşikar ha­
le getirilen dünyadan kaynağı ve desteği olan
ilkeyi incelemeye çalışan bir akıl yürütmenin
hizmetindedir. Bruno üst ile alt, canlı ile can-
sız arasındaki geleneksel ayrımları feshede­
rek onları farklı gerçekliklere göre farklı şe­
kilde eylem gösteren, kendiyle aynı, tek bir
gücün "isimlerine" ve "tanımlarına" indirger.
Cena de le Ceneri
Mnernonik tekerlek, Giordano
Bruno'nun Corpus iconographicum
eserinden, XVI. yüzyıl
Bu temalar, Bruno'nun Coğrafi Keşiflerden ve Copernicus'un araştırmalarından
ilham alarak yazdığı Cena de le Ceneri'de [Küller Yemeği] ( 1584) geliştirilecektir.
Bruno'nun Güneş merkezli sistemi hararetle savunması, Oxford'da Copernicus
konusunda ders verince intihal suçlamasıyla aniden görevden alınma deneyimi­
ni hatırlattığı kesindir. Nitekim İngiliz üniversite XVI. yüzyılın ikinci yarısında
hoşgörüden yoksun püritenliğiyle ve Kutsal Metinlerin harfiyen yorumunu sa­
vunmasıyla dikkat çeker. Akademik ve dini otoritelerin gösterdiği hoşgörüsüz­
lüğün anısı, Bruno'nun akılcı araştırmanın bağımsızlığını vurguladığı ve Kutsal
Metinleri fizik kuramlarını teyit etmek veya reddetmek için kullanarak "hakikat"
ile "kanunları" karıştırmanın ne kadar yanlış olduğunu göstermek amacıyla, bi­
lim ile dinin kapsamını ve söylemlerini tanımladığı sayfalarında apaçık görülür.
Ancak, Copernicus'un düşüncesindeki olağanüstü felsefi değerin bilincinin
kökleri çok daha eskidir ve kuramsal olarak daha derindir: Nitekim Bruno'ya
göre Dünya'nın hareketi doktrini Aristoteles'in göklerin bozulmaz tözünü
dünyevi cisimlerin kaotik maddesinden ayırmak için geliştirdiği soyut ayrı-
141

--- Sayfa 142 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
mı ortadan kaldırır; bu durum "Güneş," "Dünya" ve gökcisimlerinin, tek, canlı
ve bozulmaz "şeylerin madde ve tözünün" farklı kısımları olduğunu göstererek
Bruno'nun tezlerini teyit eder. Dolayısıyla hareket, dönüşüm ve metamorfoz ku­
surlu bir doğaya tanıklık etmeyip maddenin her şey olabildiği aralıksız sürecin
temposuna işaret eder. Aristotelesçi-Ptolemaiosçu Dünya merkezliliğe getirilen
eleştirinin amacı, Dünya'yı merkezi konumundan alıp yerine Güneş'i getirmek
değildir sadece; Bruno evrenin merkezi ve hiyerarşik düzeni kavramını redde­
derken, evrenin sonsuz genişliğini, dünyaların ve varlıkların sonsuzluğunu ve
birincil nedeninin ebedi ve sürekli yaratıcı faaliyetini savunur.
De la causa
Bruno bu açık ve sonsuz evren kavramından hareketle madde kavramını yeni­
den ele almak ister ve madde, formların hareketsiz kabıyken, her biri evrenin
tamamına can veren yaşamsal ruhu içeren sonsuz sayıda bireyin ve dünyanın
doğmasına izin veren bir hayat ilkesi haline gelir. De la causa [Neden Üzeri­
ne] (1584) eserinin hedefi de budur. Bu eserde Bruno güç kavramını .sorgular
ve Aristoteles'e karşı, gücün eylem üzerinde ontolojik üstünlüğe sahip
M3:
Giordano
Bruno, Kozmik
Madde
olduğunu savunur. Cusanus'un bazı kuramsal yaklaşımlarını en
uç sonuçlarına kadar geliştiren Bruno, ilk fiilin mükemmelliğinin
mutlak maddi güçle özdeşleşmesi için maddeyi Tanrı'nın özüne
dahil eder. Böylece madde, hayatın sürekli üretimi sırasında dün-
yanın canlı çeşitliliği ile erişilemez tanrısal sonsuzluk, çoğul ile tek
arasında bir bağ oluşturan iletişimin merkezi olarak karşımıza çıkar.
Zaten Bruno'nun De l'infinito, universo et mondi'de [Sonsuzluk, Evren ve Dün­
ya Üzerine] ( 1584) sunduğu sonsuz evren ve sonsuz sayıda dünya inancı da bu
inancından kaynaklanır: Bruno'nun evreninin içerdiği "karmaşık" (karmaşıklık
ve açıklığa kavuşma, Cusanus'un kullandığı terimlerdir) ve sonsuz varlık dizisi
(dünyalar, insanlar, şeyler) sonradan zaman içinde "açıklığa kavuşur."
Yasalar ve Hakikat: Spaccio della bestia trionfante ve
Eroici furori
Apaçık bir şekilde "siyasi" bir metin olan Spaccio della bestia trionfante de [Mu­
zaffer Hayvanın Kovuluşu] (1584) Bruno'yu hem doğayı hem de toplumun amacı­
nı yeni baştan düşünmeye iten, madde konusundaki düşüncelerle organik olarak
birleşik bir eserdir. Avrupa'yı mahveden krizin belirlenmesi, felsefi temelli ve
din savaşlarının şiddetine makul bir alternatif olarak konumlandırılabilecek si­
yasi ve dini bir reform geliştirmek amacıyla devletlerin hayatını hakikatin ebedi
temposuna yerleştiren bir söylem kurar. Bruno, sonlu olanı sonsuz olana ulaştı­
ran hareketi gözlemleyerek, doğanın tekdüze eşitliğini aşarak bireysel erdemleri
142

--- Sayfa 143 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
yücelten ve gerektiğinde unvan, kan
ve zenginlik gibi sağlam bariyerle­
ri aşarak dayatan yasanın işlevini
değerlendirir. Nitekim yasa, mutlak
tanrısal bilgeliği insanların dünya­
sına yansıtarak, insanların reforma
yönelik enerjisini düzenler ve ortak
hayat deneyimi bağlamında bilge­
lik ile erdemin icrası yoluyla onları
gerçek "dünyanın tanrıları" haline
getirir. Bruno'nun evreninde insanın
büyüklüğü ve haysiyeti alınyazısı
değil, aklın ve ellerin öngörülemez
meyvesidir ve insana "hem doğaya
ve normalliğe göre hem de yasaların
dışında da hareket etmeyi: [ . . . ) baş­
ka doğalar, başka seyirler ve başka
düzenler kurmayı veya kurabilmeyi"
(Giordano Bruno, Spaccio de la bes­
tia trionfante) mümkün kılan gücün
özgür tezahürüyle ortaya çıkarlar.
Bruno yasaların ve dinlerin insanın
belirsiz potansiyelini yönlendirerek
onu düzenlerin ve uygarlıkların ya-
ratıcısı haline getirdiğini vurgular.
GIORDA:;
De I· infinito vniuerfo
tt 8vfonJi.
Ali iUNRrifiİtılı SWt" /;
MıınıifsiCN.
ƐStampatoin Veneti.ı.
Anno. M. o. ı.xxxım. ,
2BG1 0
Giordano Bruno, De l'Infinito Universo et
Mondi, 1584'te Venedik'ta yayımlanan [aslında
Londra'da hazırlanan] baskının baş sayfası,
Faris, Bibliotheque Nationale de France
Böylece tanrılara ibadetin vatandaşlık erdemlerini ve doğa bilgisini beslediği
Mısır ve Roma gibi erdemli örneklerin karşısına Machiavelli'nin düşüncelerin­
den ilham alarak tevazu, cehalet ve pasif itaati en yüce değerler olarak gören
steril Hıristiyan öğretiyi çıkarır.
Bruno ve Din
Bruno'ya göre Reform, bu yaklaşımın tutarlı ve kaçınılmaz sonucu gibi görü­
nür: Nitekim Luther insanın iyiliğinin karşısına kör bir tanrı, yani kadim her­
metik kehanetlerin sözünü ettiği "kötü melek" gibi korkunç bir imge empoze
ederek, insanların yasası ile hakikat arasındaki bağı kesin olarak koparır ve
dinin uygarlaştırıcı işlevini kaldırarak, dini bir uyuşmazlık kaynağı haline ge­
tirir. Dolayısıyla Bruno, Yahudi-Hırıstiyan geleneğinin tamamının içerdiği yoz­
laşma ilkesini giderek ifşa etmeye uzanan bir analiz yoluyla, sonlu olanla son­
suz olan arasındaki hayati bağın hayatın sonsuz seyrinde değil, İsa'nın tek ve
tekrarı olmayan olayında gerçeğe dönüştüğü, İsa'nın vücut bulma dogmasının
143

--- Sayfa 144 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
kendisine radikal bir eleştiri yöneltir. Ancak Bruno'nun bu sert eleştirisi din
üzerinde mantık yürütmesini engellemez: Nitekim Spaccio'nun son kısmında
İsa'nın dağda verdiği vaazdan, iyiliği ve barışı yücelterek din, felsefe ile me­
deni hayat arasında geçici de olsa bir denge hali belirleyen siyasi ve dini bir
reform önermek için söz edilir.
Ancak siyasetin insanlarla tanrılar arasında ördüğü bağın yüceltilmesi, bi­
rey ile hakikat arasındaki ilişki meselesinin, yani insanın hakikatle doğrudan
bir bağ kurmasının mümkün olup olmadığı sorununun çözümsüz kalmasına
neden olur. Bruno, daha önce De umbris idearum'da [Fikirlerin Gölgesi Üze­
rine] kısaca değindiği bu temayı, Degli eroici furori [Destansı Şevkler] (1585)
eserindeki diyaloglarda yeniden ele alır ve insanı, hakikate ulaşmasına karşı
çıkan engellerle yüzleşmeye iten uç noktadaki deneyimi anlatır. Bruno'nun bu
girişimi, doğanın genel ve temel yasasının, yani insan da bu hayatta dışına
çıkamadığı, bütün sonlu varlıkları kapsayan ve dönüştüren aralıksız hareketin
ve dönüşümün demirden döngüsüne çarpıp kırılmaya mahkumdur. Bruno'nun
eserine adını veren hiddet, insanın doğasını yozlaştıran akıldışı dürtülere tes­
lim olma anlamında, hayvanlara özgü hiddet de değildir, insanları içlerindeki
Tanrı'dan dolayı yükselten "tanrısal" hiddet de değildir. Bruno'nun hiddeti, ha­
kikat sevgisi öğretilen ve akıl ve irade dürtüsü sayesinde hakikate erişme ve
evrenin sonsuz çoğulluğunu bir arada tutan Bir'i anlama kabiliyetine sahip
insanın "kahramanlık" hiddetidir.
Dünyaya Dair Kadim Bilgiler, Yeni İmgeler
Evren anlayışı, doğa anlayışı ve insanın evrendeki ve tarihteki konumu derken,
Bruno'nun felsefi diyalog deneyimi, onun hem ontolojik, hem gnoseolojik düzey­
de geliştireceği yepyeni bir yaklaşımın başlangıç noktasını teşkil eder. Bruno,
Aristoteles'i yeniden ele alırken bazen sert bir şekilde eleştirir (örneğin Acrotis­
mus Camoeracensis [Cambrai Akrotizmi] (1588) eserinde olduğu gibi), bazen de
1 591 'de yazdığı Lampas triginta statuarum [Otuz Heykelin Lambası] ve Summa
terminorum metaphysicorum [Metafizik Terimler Antolojisi] gibi yorumlarda ve
büyük ansiklopedik derleme eserlerinde olduğu gibi ona daha ölçülü bir şekilde
yaklaşır. Bruno, salt özgül olanın deneyimi yoluyla tükenmeden ve boş formül­
lerle sabitlenmeden, evrensel maddenin oluşturduğu tek düzlemde bileşik töz­
lerin indirgenemez özgüllüğünü ayırt etmeyi ve yüceltmeyi başaran bir bilginin
niteliklerini tartışır. Zaten büyÜ sanatını bu meseleler doğrultusunda ele alır.
Frankfurt Şiirleri
Bruno bu konuya mantıklı ve tutarlı bir kuramsal yapı kazandıran Ficinus ve
Agrippa'nın yaklaşımlarını ele alır, ancak Yeni-Platoncu doktrinlerle arasına
144

--- Sayfa 145 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E ·
Gölgenin Metafiziği
Giordano Bruno 1582'de De umbris
idearum [Fikirlerin Gölgelerine Dairi
(1582) adlı eserinde kendini, kadim
bilginin dönüşünü haber veren, tan­
rıların habercisi, iyi kalpli "Mercuri­
us" olarak sunar. Bu güçlü imgenin,
Marsilio Ficino'nun kültürel aracı­
lığı sayesinde büyük rağbet gören
temalara duyarlı hale gelmiş olan
okurları etkilemek için tasarlandığı
kesindir. Ancak, zamanın yok edici
güçleriyle ve barbarlığıyla mücadele
eden bilgenin etkileyici tasviri aynı
zamanda o yıl yazılmış, farklı açılar­
dan da olsa "sonlu" ile "sonsuz" ara­
sındaki ilişkiyi sorgulayan yazıların
odaklandığı kavramı vurgulamaktır.
De umbris idearum'da tema nere­
deyse yüzeysel olarak, Bruno'nun
Aristotelesçi formasyonlu muhatap­
larıyla olan tartışma bağlamında
tanımlanır. Bruno, mistik deneyimin
kelime dağarcığını teşkil eden imge­
ler aracılığıyla, "olmak" ile "yapmak"
arasındaki güçlü bağın, "ilk hakikat"
ve "ilk iyilik"le doğrudan ilişki kurma
imkfuıını tamamen ortadan kaldıran
bir söylem geliştirir. Nitekim radikal
bir sınırda yer alan insan "gölgeye,"
yani zıtların çarpıştığı sonlu ufka
aittir ve hakikate ancak doğadan kay­
naklanıp zihinde çoğalan, hayal gücü
tarafından biçimlendirilip yeniden
yapılandırılan değişken biçimler ara­
cılığıyla yaklaşır. "İmgeler," "figürler"
ve "heykeller," yani Aristotelesçi eleş­
tirmenlerin alay ettiği "canavarlar"
sadece hafızayı çalıştırmak için fay­
dalı araçlar olmayıp Bruno'nun yıllar
sonra De imaginum compositione
[İmgelerin Birleşimi Üzerine] (1591)
eserinde tekrar edeceği üzere, sonlu
olan ile sonsuz olan arasında mfun­
kün olan tek ilişkinin ana özelliğidir.
Ancak Bruno'nun amacı, beşeri bilgi­
nin tahmini niteliğine dikkat çekmek
değildir. Onun asıl istediği, insanlar­
da iyi ve kötü, hakiki ve sahte, ışık ve
karanlık gibi zıtların aralıksız karşı
karşıya geldiğini ve canlı ve değişken
bir örgü içerisinde birbirlerini sınır­
landıklarını vurgulamaktır. Nitekim
fiziki gölgelere benzer şekilde, insanı
oluşturan ve insanın içinde faaliyet
gösterdiği "umbra profunda" [derin
gölge] da bazen gizli olan, ama ka­
ranlığın görünürdeki kaosundan ona
bağlı olan ışığa geçerken yansıtılan
gölge oyununa dahil olan kişinin gö­
züne apaçık şekilde görünen bir ışık
kaynağının hem işareti hem de sonu­
cudur. Bruno'nun araştırmaları da
gölgeler gibi, her şeyin ilkesinin mü­
kemmelliğini gösteren evrensel özün
niteliklerini tanımlamayı amaçlar.
Giordano Bruno, Faris,
Bibliotheque Nationale de France
145

--- Sayfa 146 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
mesafe koyar. Bruno hem büyücünün hem de siyasetçinin pekişmiş görüşleri
yıkıp büyünün bütün etkilerinin kaynaklandığı fikir birliğini beslemesine izin
veren ihtiyatlı uygulamaları derinlemesine inceler. Bu düşünceler doğrultu­
sunda, Frankfurt'ta yayımlanan şiirlerde (De triplici minimo et mensura [Üçlü
Minimum ve Ölçü Üzerine), De monade, numero etfigura [Monad, Sayı ve İmge
Üzerine] ve De innumerabilibus, immenso et infigurabili [Sayılamaz, Muazzam
ve Tasvir Edilemez Üzerine]) nesnecik doktrinini vurgular. Doğal hayatın te­
melinde yer alan üçlü minimum, yani "asıl gerçeklik" veya bölünmez ve erişil­
mez "hayat ilkesi,""metafiziksel" (monad), "fiziksel" (atom) ve "geometrik" (nokta)
şeklinde ifade edilir. Böylece Bruno'ya göre, sonsuza kadar bölünebilme ilke­
sinin biçimsel bir hesabın soyutluğu bağlamında içkin bireyselliği yok ettiği
matematiğin hatası ortaya çıkarılır. Bruno'nun bu gibi durumlarda hatırlattığı
Herakleitos'un sözü (panta rhei, "her şey akar") ise doğanın sonsuz değişken­
liğinin özdeşleşmeyi her düzeyde imkansız kıldığını hatırlatır: hiçbir zaman
birbirinin aynı iki kişi, birbirinin aynı iki deneyim olmayacak, "aynı dairenin
çizilmesi" iki defa gerçekleşmeyecektir. Matematikçiler çeşitli ve birbirinden
farklı olanı kurgusal bir eşitlik altında birleştirmekle zihni ve dünyayı birbi­
rinden ayırır.
Bruno De immenso'da, var olmanın çeşitli düzeyleri arasındaki ilişkile­
rin çoğulluğunu göstermek için sayılardan faydalanır: Sonsuz hayat-mad­
denin ontolojisi, evrenin sonsuzluğunu savunmaya yarar ve hem Aristoteles
ile Ficino'nun metafiziğini hem de derin ve yenilikçi değerini algılamayan
Copernicus'un yorumlarını sert bir şekilde hedef alır.
146

--- Sayfa 147 ---
TOMMASO CAMPANELLA
Germana Emst
Gençliği ve İsyan
10 Ağustos 1 599'da Catanzaro'nun iki meçhul sakini Napoli'deki kral naibine
bir ihbar mektubu göndererek, bazı Dominiken keşişlerin, halkın, İspanyol kra­
lının tiranlığına ve bakanlarının zalimliğine isyan etmesi için bir komplo dü­
zenlediklerini haber verirler. Buna göre, planlanan komploya piskoposlar, aris­
tokratlar ve adi suçlular gibi farklı kişiler katılacaktı, hatta kimileri müdahale
etmesi için Türk donanmasıyla
anlaşmıştı. İsyanın ruhani lideri,
otuz yaşına yeni basmış, önceki
yıl yaklaşık on yıl uzak kaldığı
memleketine
dönmüş
(1 568'de
Stilo'da doğmuştu) Dominiken ra­
hip Tommaso Campanella'dır.
Telesio ile İlişkileri
Campanella, Calabria'daki ma­
nastırlarda eğitim aldıktan son­
ra, hareketli gençliği sırasında,
özellikle hakikati Aristoteles'in
eserlerinde ve sözlerinde değil,
doğal dünyayı inceleyerek aramak
isteyen Bernardino Telesio'nun
felsefesine bağlılığından dola -
yı birçok engelle karşılaşır, ih­
tilaflara dahil olur. Campanella
1589'da, Telesio'yla şahsen tanış­
mak amacıyla Cosenza'ya gider,
ancak yaşlı filozof birkaç gün ön-
Nicolas de Larmessin, Tommaso Campanella'nın
portresi, Isaac Bullart'ın Academie des sciences
et des arts eserinden, Brüksel, 1 682, Floransa,
Biblioteca Nazionale Centrale
147

--- Sayfa 148 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Orta İtalya'dan anonim bir sanatçı, ideal şehrin perspektiften görünüşü, XV. yüzyılın ikinci
yarısı, Baltimore, Walters Art Gallery
ce vefat ettiğinden, tabutunun üzerine onu saygıyla anan mısralar koymaktan
başka bir şey yapamaz. Campanella, "zekaların tiranı" Aristoteles'in sembolik
"öldürülüşü"nü Telesio'ya atfeder; ona göre bu, bilgi alanını bütün sahte dokt­
rinlerden ve özellikle felsefi hakikatin içkin özgürlüğüyle uyumsuz olan bütün
otorite ilkelerinden temizlemek için gerekli olan bir baba katlidir.
Della Porta ve Galileo'yla Tanışma
Campanella'nın gençlik yılları huzursuzdur, ama aynı zamanda buluşmalar ve
yeni tanışmalarla doludur. Campanella Napoli'ye vardığında, heyecan verici
entelektüel ortamlarda bulunma ve doğal büyünün en meşhur temsilcilerinden
Giovanbattista della Porta'yla tanışma imkanı bulur: Campanella'nın en önem­
li eserlerinden biri olan Del senso delle cose e della magia [Şeylerin ve Büyünün
Anlamı Üzerine) tam da della Porta'yla yaptığı tartışmalardan kaynaklanmış­
tır. Campanella bu eseri Floransa'da Grandük 1. Ferdinando'ya ithaf ederse de
148

--- Sayfa 149 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
umduğunun tersine Toscana'da bir mevki edinemez. Padova'ya gider, burada
Galileo'yla tanışır: Yollarının başında tanışan iki genç çok geçmeden ayrılacak,
ama yıllar sonra tekrar bir araya geleceklerdir.
Mahkeme ve Görüşlerinden Vazgeçmesi
Genç Dominiken rahibin, Aristoteles karşıtlığından dolayı Ortodoks skolasti­
sizmle uyumsuz gibi görünen Telesio'nun felsefesine gösterdiği bağlılık, şüp­
helerin üzerinde toplanmasına neden olur ve Campanella'yı hedef alan engi­
zisyon mahkemesi, Vatikan'ın davalıyı görüşlerini inkar etmeye ve memleketine
dönmeye mahkum etmesiyle sonuçlanır.
Campanella Calabria'ya döndüğünde, şiddetli kan davalarının hakim oldu­
ğu, ekonominin çöktüğü, adaletsizliklerin ve zorbalıkların yaşandığı, toplum­
sal açıdan çökmüş bir ortamla karşılaşır. Kral II. Felipe'nin 40 yıllık kraliyet
döneminin sonunda 1598'deki ölümü, somut değişikliklere imkan tanır gibi
149

--- Sayfa 150 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Üç İlke
Campanella Metafisica'da amacının bilmenin, olmanın ve eylemde bulun­
manın üç ilkesini incelemek olduğunu ilan eder, bunun için de bütün gerçek­
liklerde mevcut olan ve Güç, Bilgelik ve Sevgiyle özdeşleştirdiği üç ilke kav­
ramına başvurur. Bu ilkelere mutlak olarak sahip olan tek varlık Tanrı'dır,
yani bir tek Tanrı saf güç, saf bilgelik ve saf sevgidir; insanda ve diğer var­
lıklarda ise bu ilkeler sadece kısmen mevcuttur ve güçsüzlük, bilgisizlik ve
nefret ilkeleriyle karışık haldedir: bu da sadece insan değil, bütün canlı var­
lıkların bir miktar bilgiye sahip olduğu anlamına gelir.
İnsan, üç ilkeden kaynaklanan doğal dünyayı, yasalarını ve düzenini nesnel
olarak bilme yetisine sahiptir çünkü o da aynı ilkeleri paylaşır. Campanella'ya
göre siyasi ve toplumsal hayat da bu üç ilkeyi ve zıtlarını temel alır.
görünür ve Campanella yeni yüzyıl yaklaşırken kuyrukluyıldız, deprem, sel ve
gökyüzündeki seraplar gibi sıra dışı gökyüzü ve yeryüzü işaretleriyle ilan edi­
len, kapsamlı bir yenilenmenin yaklaştığını haber vermeye başlar.
Yeni bir çağ yaklaşırken beraberinde, toplumsal ve siyasi düzeni, herkesin
Hıristiyanlığın derinden yenilenmesi hususunda hemfikir olduğu bir kehanet
bağlamında, akılcı ve doğal ilkeler ışığında yeniden kurma gereksinimini ge­
tirir.
İsyan ve Tutukluluk
1 599'da, yukarıda sözü edilen isyan gerçekleşecekken kral naibinin birlikleri
tarafındaıı. vahşi bir şekilde bastırılır, toplu tutuklamalar ve yargısız infazlar
yaşanır. Tutuklular arasında yer alan Campanella, dava sürecinin korkunç aşa­
malarını atlatıp deli numarası yaptığı için ölüm cezasından da kurtulur; deli
olduğu, 1 1 saat boyunca ahşap bir desteğin üzerine oturtulup elleri arkadan
bağlı ve bir ipe asılı olarak sorgulandığı korkunç bir işkence yoluyla teyit edil­
miştir. Campanella iradenin özgür olduğunu ve en aşırı fiziksel baskılara bile
boyun eğmeyeceğini göstermek için, en tanınmış eseri olan La cittiı del sole'nin
[Güneş Ülkesi] sonunda bu olaydan söz eder.
Tutukluluk Yılları
Campanella, hapiste geçirdiği neredeyse otuz yıl boyunca bilginin tamamını
içeren ansiklopediyi baştan yazmak gibi muazzam bir işe kendini adar ve bü­
tün bilgi alanlarının, felsefi ve metafizik ilkelerin ışığında ele alındığı ve ıslah
edildiği bir yapı inşa eder: Tıptan astrolojiye, ahlaktan doğal dine, teolojiden
metafiziğe bütün konular, başta Filosofia razionale [Akılcı Felsefe] (16 14), Filo-
1 50

--- Sayfa 151 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
softa reale [Gerçek Felsefe) (1619) ve Campanella'nın gururla "filozofların Kitabı
Mukaddes'i" olarak tanımlamaktan çekinmeyeceği Metafisica [Metafizik) (1 623)
olmak üzere birçok eserde ele alınır.
Doğal Felsefe
Telesio'nun görüşlerini temel alan doğa felsefesi Campanella'nın bu girişimin­
de önemli bir yer tutar; Telesio'ya göre Dünya aktif, yaygın, cisimsiz ilk iki ilke
olan sıcak ve soğuğun, kendinden müphem ve biçimsiz olan, ama balmumu gibi
esnemeye, değişmeye ve herhangi bir biçim almaya uygun olan maddi kütle­
ye uyguladıkları eylemden kaynaklanır. İki ilkenin ilk cisimleri ve yerleri, çok
sıca.k, çok parlak ve hareketli olan Güneş ile hareketsiz, karanlık ve ağır olan
Dünya'dır. Bütün varlıklar Tanrı'nın, yaratıcı bilgeliğinin sonsuz fikir ve yön­
temlerini ifade edeceği, Dünya gibi hayranlık uyandıran bir heykeli yaratmak
ve düzenlemek için kullandığı araçlar olan bu iki ilkenin çatışmasından kay­
naklanır. Bu sahneye hakim olan, Dünya'nın ruhu tarafından özümsendiğinde,
gerçekliğin tamamına nüfuz ederek bütün varlıklara bağlantı ve hayat bahşe­
den sıcak nefesi oluşturan ilahi sıcaklık, bütün varlıklara bağlantılar ve hayat
bahşeder.
"Sensus" ...
Dünya "büyük ve mükemmel bir hayvandır" diye yazar Campanella Poesie'de
[Şiirler); münferit parçaları, hayata ve kendilerini muhafaza etmelerini te­
min etmeye uygun duyarlılığa sahip canlı bir organizmadır. Dolayısıyla her
varlık, farklı derece ve şekillerde sensus' a [his], yani kendi hayatı açısından
olumlu ve faydalı olanı, dolayısıyla aradığı şeyleri, yıkıcı olarak algılayıp
kaçındığı şeylerden ayırt etme yetisine sahiptir. Gökcisimleri ve ışık gibi
bazı varlıklar daha keskin ve saf sensus'a sahiptir; mineraller ve metaller
gibi bazıları da maddenin ağırlığından dolayı daha kaba saba ve karanlık
bir sensus' a sahiptir .
... ve spiritus
Daha karmaşık organizmalar, ayrıca Güneş ısısının neden olduğu, maddenin
aşırı seyrelmesinden kaynaklanan sıcak nefes olan spiritus'a [ruh) da sahiptir­
ler. İnce ve hareketli olan ve organik ruhla özdeşleşen spiritus beyinde bulunur
ve buradan çok ince sinir kanallarından akarak, duyu organları yoluyla dış
gerçeklikle temas eder ve bütün tutkuların ve bilginin kaynağında yatan deği­
şiklikleri kayıt altına alır.
1 5 1

--- Sayfa 152 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Galileo'nun Savunması
Doğanın, her tarafı duyarlı, canlı bir organizma olarak imgesi, Galileo'nun do­
ğayı matematik karakterleriyle yazılmış bir kitap olarak gören anlayışından
çok farklıdır. Aslında Campanella, yıllar önce, gençken Padova'da tanıştığı
Galileo'ya büyük bir sevgi ve saygı besler, astronomi alanındaki keşiflerine bü­
yük ilgi duyar, ama doktrinlerinin bazı yönlerine karşı çıkar ve en önemlisi,
gerçeklik konusundaki atomcu ve Demokritosçu anlayışıyla arasına mesafe
koyar. 1616 başlarında, Copernicus'un doktrinleri engizisyona ihbar edilmeye
başlandığında, Campanella Apologia pro Galileo'yu [Galileo'nun Savunması]
yazar; bu eser Telesio'nun doktrinleriyle uzlaşması zor olan Güneş' in merkezi
konumunun savunmasından ziyade, felsefenin özgürlüğü lehine cesur bir ma­
nifesto niteliğindedir; Campanella bu eserde, bilim insanının, düzeltmelere ve
tamamlanmaya daima muhtaç olan insanlığın kitaplarında değişiklik yapabil­
mek için, Kutsal Metinler kadar ilahi olan doğa kitabını doğrudan okuma hak­
kını savunur. Bu küçük eserde Campanella felsefe, bilim ile teoloji arasındaki
ilişkileri yeniden tanımlayarak, meselenin çözümünün Aristotelesçi felsefeye
haksız olarak bahşedilen dogma payesi olduğunu apaçık bir şekilde ilan eder.
Halbuki bütün beşeri doktrinler gibi, Aristotelesçi felsefenin de yeni veri veya
keşiflerin ışığında değiştirilmesi, düzeltilmesi veya vazgeçilmesi gerekebilir,
teolojinin bundan dolayı tehlikeye girmesi de gerekmez.
F.
T H O M ..E
C A L A B R I ,
O R D I N I S
P l AE D I C A TORVM,
A P O L O G I A P R O
G A L I L E O , M A T H E­
MA TICO rLOREN-
T l N O
Y81 D IS.f'lJ'IRITY/l ,
Y T R Y M ! A T lO
PHILOSO P A H N D I , f2...1' A
_
M G . H I L EYS
ttMr•t ıf"11t•t (.ıııilfirıptll'l11,.uı
Adtırr{tt111.
::o::ı
F R A K C O f f' R T J,
1 52
To=aso Campanella'nın
Apologia pro Galileo,
Mathematico Florentino eseri,
1622'de Frankfurt'ta yayımlanan
baskının baş sayfası, özel
koleksiyon

--- Sayfa 153 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
Siyasi Düşünceleri
Campanella'nın düşüncesinin en canlı şekilde ifade edildiği alanlardan biri
şüphesiz siyasi düşüncesidir: Çok yönlü olan görüşleri incelendiğinde, tespit
edilebilen bazı üniter unsurlar ve değişmez temalar arasında en baskın olan­
lardan biri, şiddetli çatışmaların hakim olduğu parçalanmış bir gerçekliğe bir­
lik, düzen ve akılcılık kazandırabilecek ilkeler belirleme niyetidir.
La citta del Sole
Campanella, hapisteki ilk korkunç dönemi atlattıktan sonra, en ünlü eseri olan
Güneş Ülkesi'ni Kolomb'un bir denizcisi ile Hospitalier Tarikatının bir şöval­
yesi arasında bir "şiirsel diyalog" şeklinde yazar. Campanella, öne sürdüğü
"felsefe cumhuriyeti fikri"nin, doğadan ilham alındığı için eski zamanlarda
Platon'un, daha yakın geçmişte ise Thomas More'un önerdiği modellerden üs­
tün olduğunu iddia eder. İlahi "sanat"ın ve bilgeliğin içkin ifadesi anlamındaki
doğaya yapılan ve tam da doğadan uzaklaştığı için adaletsiz ve mutsuz olan
mevcut toplumun eleştirisine eşlik eden atıf, Campanella'nın ütopyasının en
basit ve inandırıcı okuma anahtarını teşkil eder.
Ortak Refah
Doğanın tamamı canlı bir organizmaysa, sosyal
topluluk da işlevleri temelinde farklılaşan kı-
M4:
sım ve uzuvları üniter bir bütün oluştu­
ran, ortak refaha yönelik bir "cumhu-
Tommaso
Campanella,
Güneş Ülkesi
riyet vücudu" olacaktır. Burada söz
konusu olan, bencilce kişisel çıkarla­
ra değil, ortak refaha dayanan bir
toplumdur: Bu toplumda bireysel mül­
kiyet kaldırılınca, bütün mallar, bütün faaliyet­
ler ve çocuklar da dahil bütün bağlar ortaktır,
böylece, cüretkar bir şekilde, münferit ailelerin
sınırları daha geniş sosyal aile içerisinde orta­
dan kalkar.
Çalışmanın Haysiyeti
Bu açıdan bakınca hiçbir faaliyet adi veya aşağı­
lık değildir, ortak refaha katkıda bulunduğu tak­
dirde hepsi eşit haysiyete sahiptir: Bu düşünce,
zanaatkarları, çiftçileri ve el emeği gösterenleri
1 53
1.1 T ll O M /E
C A M P A N E L L ..f:
C
l
V
l
T
A
S

O
L
S
J> O :E T r c A.
1 D E .A
Rcipublkz Phılofophicz.
V L T l. A t • C T ı .
Apud ı .. ,.,,._ - yy.,,,f'":ı
A1aocbJ:.c%Ltı1.
.
-
Tommaso Campanella'nın
Civitas Solis Poetica. Idea
Reipublicae Philosophicae
eseri, Utrecht, 1643, baş sayfa

--- Sayfa 154 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Campanella'da Doğal Büyü ve Astroloji
Campanella'nın sayısız eseri ara­
sında, Rönesans döneminde büyük
rağbet gören doğal büyüye ve astro­
lojiye büyük yer ayrılmıştır.
Kadim Bir Bilgi: Doğal Büyü
Del senso delle cose'nin dördüncü
kitabı kadim ve soylu bir bilgi ala­
nı olup batıl inançların ortaya çık­
masıyla artık fazla rağbet görmeyen
doğal büyüye ayrılmıştır. Aynı za­
manda hem kuramsal hem de uygu­
lamalı bir doktrin olan doğal büyü­
nün amacı, doğaya içkin olan en gizli
güçleri keşfederek onları insanın
hayatım iyileştirmede kullanmaktır:
dolayısıyla doğal büyü, korkunç tö­
renler yoluyla iblislerin müdahalede
bulu̜
aya davet edildiği, zararlı ve
kötü niyetli eylemler amaçlayan bü­
yücülükten tamamıyla ayndır.
Campanella büyüye itibarını geri
kazandırmak amacıyla bu uzun ge­
leneği sensus ve spiritus kavramla­
rı ışığında yeniden yorumlamaya ve
minerallerin, bitkilerin ve hayvanla­
rın en gizli özelliklerinin, doğal var­
lıklar arasındaki çekicilik ve iticilik
ilişkilerinin
doğal
açıklamalarını
sunmaya karar verir. Büyücü; yiye­
ceklerin, içeceklerin, iklimlerin, ses­
lerin özelliklerini ve doğumla hasta-
. lıklann gizemlerini bilip yaşamsal
değerlere faydası olan uygun çareler
önerebilen bir bilgindir; doğada var
olan karşılıklı ilişkiler ve çekim güç­
leri doğrultusunda spiritus'a acı ve­
ya sevinç, aşk veya nefret, umut veya
korku gibi belirli tutkuları aşılamayı
başarır.
Sensus doktrini sadece görünürde
mucizevi olan olaylan açıklar: Ör­
neğin, öldürülmüş birisinin cesedi­
nin katil yakınlardayken kanaması,
ölünün kanında gizli de olsa hiilii bir
miktar sensus olmasından ve saldır­
ganın varlığını yakınlarda hissedin­
ce yeniden uyanmasından kaynakla­
nır; bir başka örnekte, uzaklardaki
bir insanın yarasını tedavi etmek
için o yarayı açan silaha sürülen
gizemli Nsilah merhemi"nin etkisi,
sanki yarada bulunan spiritus'un te­
daviyi hava yoluyla hissederek ken­
dine güvenini kazanmasıyla açıkla­
nır; veya bütün büyü kitaplarında
anlatılan bir başka ünlü örnek, yani
koyun derisinden bir davulun, kurt
derisinden bir davulun sesi duyu­
lunca paramparça olması, koyunun
hayattayken duyduğu korkunun ye­
niden canlanmasına bağlanır.
Bu ilkeler ışığında, kuduz köpek ta­
rafından ısırılan veya tarantula ta-
tam vatandaşlığa dahil etmeyip zihinsel faaliyetlerde bulunanlara ayrıcalık
tanıyan Aristoteles'in düşünceleriyle çatışır. Herkesin kendi fizik gücü ve yete­
neği doğrultusunda çalışıyor olması, hizmetkar sınıfının kaldırılmasını müm­
kün kılar ve emeğe bahşedilen bu yeni haysiyet kavramı, insanları ve toplumun
tamamını yozlaştırdığı için aşağılanan aylaklıkla özdeşleştirilen mantıksız bir
asalet anlayışını ortadan kaldırır.
1 54

--- Sayfa 155 ---
M A C H IAVE L L I ' D E N ENC YCL OPED IE ' Y E
rafından sokulanların geçirdiği dö­
nüşümleri anlamak da mümkündür.
Her iki durumda ısırıkla vücuda nü­
fuz eden kötü spiritus'lar ve vücut
sıvıları, zavallı insanların mizacın­
da ve hayal gücünde değişikliklere
yol açarlar ve onlara saldıran hay­
vanın spiritus'u onları ele geçirir.
Önseziler ve Kehanetler
ônsezi ve kehanet gibi sıra dışı ol­
gular da doğal olarak açıklanabilir.
Bir tür ortak ruh sayılabilecek olan
hava, münferit bireylerin içindeki
çeşitli spiritus'larla temas halin­
dedir ve aralarındaki iletişimi sağ­
lar. Spiritus'u çok hassas olanlar
havadaki en ufak hareketi ve ger­
çekleşmek üzere olan olaylan bile
algılayabilir, dolayısıyla da onları
öngörebilir. Hava berrak ve
din­
gin olduğunda, rüzgar ve yağmurla
altüst olmadığında tutkularım ve
izlenimlerini uyuyan birisine, ya­
ni spiritus'u dikkatini dağıtacak ve
yoracak faaliyetlerden özgür olan
birine daha iyi iletir, geleceği haber
veren rüyalar da böyle oluşur.
Astroloji
Campanella, astrologlara karşı çık­
tığı gençlik döneminden sonra, özel­
likle ortaçağa ĉit-
Arapça metinler
yoluyla aktarılan sayısız sahte ve
Bilgi ve Öğrenme
batıl inanç temelli doktrin arasın­
da "çok üstün bir bilgelik" bulmanın
mümkün olduğunu düşünmeye baş­
lar ve genel değişimlerle bağlantılı
astrolojik olaylara büyük ilgi duyar.
24 Aralık 1603'ten itibaren iki yüz
yıl boyunca Jüpiter ile Satürn'ün
üzerindeki
gezegenlerin
"büyük
birleşmeleri"nin (yani aynı burçta
bir araya gelmelerinin) ateş burçla­
rında, yani İsa'nın doğumunda ve
Şarlman'ın imparatorluğunun baş­
langıcında meydana geldiğine ve
siyasi ve dini açıdan büyük bir yeni­
lenme dönemini haber verdiklerine
inanılır.
Ancak Campanella, astrolojinin bi­
reysel burçlarla ilgili kısmına da ilgi
duyar. Yıldızların etkileri ile insan­
ların tercihleri arasındaki ilişkiler
en hassas meseleyi teşkil eder. Cam­
panella bu konuda belirlenimci yak­
laşımlardan uzak durarak gökcisim­
lerinin etkisinin bireylerin maddi
olmayan, ilahi ruhunu değil, sadece
vücudunu ilgilendirdiğini öne sürer;
dolayısıyla insan daima özgür se­
çimlerde bulunma imkanına sahip­
tir ve "bilgeler yıldızlara hakimdir"
şeklindeki
ünlü
astroloji
deyimi
doğrultusunda kendi eğilimlerine ve
tutkularına hakimdir.
G.E.
Yeni şehrin en yenilikçi yönlerinden biri, bilgi ve bilginin öğrenilmesiyle bağ­
lantılıdır. Sarayların bütün sanatların ve bilimlerin imgeleriyle boyanmış du­
varları, bilginin olağanüstü tiyatrosunun sahneleri haline gelir, görsel temsili
öğrenimin daha hızlı ve etkili olmasını sağlayan ve içeriği insanların "ölü" ki-
155

--- Sayfa 156 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Bir Filozof Gibi Ölmek: Giulio Cesare Vanini'nin
Ateizmi ve Libertenizmi
XVII. yüzyılda Fransa'da ateist ol­
mak, hem dini hem de siyasi açıdan
ciddi bir suç işlemek demektir.
Nitekim o dönemde kral, Tann'nın
izniyle kraldır, dolayısıyla Tann'nın
varlığı inkar edilince kralın otoritesi
de gayri meşru ilan edilmiş olunur.
Giulio Cesare Vanini'nin hayatı ve
entelektüel faaliyetleri, bu tarihi ve
kültürel ortamda yer alır.
1585'te Lecce yakınlarındaki Tauri­
sano'da, varlıklı bir ailenin çocu­
ğu olarak dünyaya gelen Vanini,
Napoli'de hukuk eğitimi görür; hu­
kuk diplomasını alır ama bu arada
Karmelit tarikatına girer, sonra da
Karmelitlerin yüksekokulunda teo­
loji eğitimi almak üzere Padova'ya
yerleşir. Bilinmeyen bir nedenle ce­
za alan ve "Emek Diyarı" olarak bi­
linen Campania bölgesine sürülen
Vanini buradan kaçarak Venedik' e
sığınır ve burada Anglikanizmi ka­
bul eder (Temmuz 1612). Çok geçme­
den beklentilerinin karşılanmadığını
görünce yeniden Katolik Kilisesine
yaklaşır, ama gizli müzakereler or­
taya çıkınca Vanini tutuklanır. Kaç­
mayı başaran Vanini için yolculuk­
larla dolu bir hayat başlar: Londra
ve Brüksel'den sonra Paris'e gider
ve burada Katolik Kilisesiyle bütün
bağlarını koparmaya, saraya ve Li­
berten çevrelere sığınmaya çalışır
(1615). En geleneksellik karşıtı ve
apaçık bir şekilde ateizmini yansı­
tan De admirandis naturae arcane
[Doğanın Harika Gizemleri Üzerine]
eseri 1616'da yayımlanmıştır. Sor­
bonne teoloji fakültesi tarafından
mahkum edilen eser, Paris'te hızlı
bir şekilde büyük rağbet görecektir.
Rahiplikten nihai olarak vazgeçen
Vanini, gizlice Toulouse' a sığınır,
ama burada polis tarafından tu­
tuklanır. Önce büyücülükle, ardın­
dan ateizmle itham edilir ve Şubat
1619'da idam edilir: Muhafızlar onu
hücresinden almaya gittiğinde, "Bir
filozof gibi, neşeyle ölmeye gidelim,"
dediği söylenir.
taplarından değil, deneyimden ve doğanın canlı kitabından kaynaklanan, her­
kese açık bir ansiklopedi niteliği kazanır.
Din ve Siyaset: Machiavelli'yle Çatışma
Campanella'nın siyasi düşüncesinin en karmaşık ve tartışmalı kuramsal noktala­
rından biri, din ile siyaset arasındaki ilişki ve Machiavelli'ye (1469- 1527) yönelik
eleştiridir. Campanella bir yandan, "siyasi" olaylan beşeri olayların daha karma­
şık ilinek ağından ayn tutarak siyasi gerçekliğin indirgenmiş halini öne süren Flo­
ransalı katibin felsefi sınırlarını vurgular: Machiavelli'nin öğretileri hakiki ihti-
1 56

--- Sayfa 157 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
Rönesans'la Kırılma ve
Devamlılık
Vanini bir yandan insanın merke­
zi konum mitini yıkıp Platoncu il­
kelerin Hıristiyanlığa uyarlanmış
versiyonuna saldırırken ve zirve-
sinde Tanrı'nın yer aldığı
M5: Giulio
Cesate Vanini,
Dinler Sahtedir
uyumlu ve sonlu evren
fikrini kökünden söker­
ken, diğer yanda İtalyan
Rönesansı'na özgü natü-
ralizm, ilim ve antikçağa
dönüş temalarını geliştirir. Vanini,
temel ilkeleri (hareket ve dinginlik)
açısından bağımsız, maddi bir doğa
kuramı öne sürer. Bu tabloda yaratı­
cı Tanrı'ya ve insana yardımcı olan
takdiri ilahiye yer yoktur. Bu durum­
da evren bağımsızdır, ebedidir, başı
veya sonu yoktur, ama aynı zamanda
hem mükemmeldir hem de daha da
mükemmelleştirilebilir.
Her şey yaşayan ve yaşam veren
maddedir, hiyerarşiler veya gerçek­
lik düzeyleri yoktur, çünkü dünyevi
cisimlerle gökcisimleri aynı madde­
den oluşurlar. Bu önermeler teme­
linde, Vanini'nin düşüncesinin, dini
düşünce kategorilerinin çöküşünü
belirleyen güçlü bir teoloji karşıtlığı
sergilediği apaçıktır: Tanrı'nın var­
lığına dair geleneksel kanıtlar, teo­
loji dogmaları, Kitabı Mukaddes ve
içerdiği hikayeler, melek hiyerarşile­
ri ve duyularüstü bir dünyanın var­
lığı fikri, her şey sistematik olarak
yıkılır; Tann ile dünya arasındaki
bütün bağlar inkar edilir. Mucizeler,
kehanetler, kıihinler, meleklerin ve
Tann'nın tezahürü, her şey sahtedir,
uydurmadır, filozo:P,arın ifşa etmesi
gereken yalanlardır. Ortaçağın ve .
Rönesans'ın kavramlarının tamamı
yıkılırken, başvurulan dogma karşı­
tı akıl ve Liberten açık fikirlilik, XVI.
yüzyılın ikinci yarısının ve XVII.
yüzyıl başlarının radikal Aydınlan­
ma hareketinin entelektüel enerjisi­
ne sahiptir. Aydınlanmacı düşünce
gerçekten de yüzyıl ortalarından
itibaren yasa dışı yazarlar arasında
yayılan Vanini'nin radikalizminden
beslenecektir; Vanini sıklıkla alın­
tılanırken, Theophrastus redivivus
[Theophrastus'un Yeniden Canlan­
ması] adlı eser de bu akımın zirvesi
sayılır.
Mario Carparelli
yata değil de deneyselliğe ve kurnazlığa dayandığından, sözde "kahramanları"nın
kahramanca değil de sıradan olan ölümlerinin de kanıtladığı gibi, aslında kırılgan
ve kısa ömürlüdür ve başarısızlığa mahkfundur. Ancak öte yandan Campanella,
dinin insan toplumunun en güçlü bağı olduğu fikrini, farklı bir bağlamda yeniden
ele alıp baştan yorumlar. Ancak bu bağ insafsız bir krallık yönetim aracı olarak
sunulmaz: kendisinin Antimachiavellismo [Machiavelli Karşıtlığı] adını verdiği
Ateismo trionfato [Muzaffer Ateizm] eserinde de ifade ettiği üzere din, devletin
varlık nedeninin destekçilerinin öne sürdüğü gibi beşeri bir icat, iktidarı kazan­
mak ve muhafaza etmek için rahip ve prenslerin kurnazca icat ettiği faydalı bir
uydurma imge değil, insana ve doğanın tamamına içkin doğal bir erdemdir.
1 57
1
1

--- Sayfa 158 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Evrensel Monarşi
Hıristiyan birliğinin yeniden inşa yönteminin planlanması ve siyaset ile din,
dünyevi iktidar ile Kilise iktidarı arasındaki ilişkilerin yeniden tanımlanması
bağlamında, Hıristiyan birliğinin yeniden inşa yönteminin planlanması sürü­
nün tek çobanın yönetiminde birleştirilmesine yönelik bir evrensel monarşi
önerisi önemli bir yer kaplar. Campanella gençliğinde, bütün halkların herke­
sin katılabileceği tek bir din altında birleştirilmesi misyonunu İspanya kralı­
na yakıştırır, ama 1630'lu yıllardan itibaren bu rolü Fransız kralına devreder.
Campanella, Napoli'deki tutukluluk döneminden sonra Roma'da geçirdiği yıl­
larda (1626-1634). ana konusu bencil bir şekilde şahsi iktidarı ele geçirmeyi
değil de devletin birliğine saldıran güçlere karşı devleti güçlendirmeyi amaçla­
yan Richelieu'nün politikasının savunusu olan dinamik, üçlü bir diyalog yazar.
Fransa'ya Övgü
İspanyol monarşisi ile Fransız monarşisi arasında sistematik bir karşılaştırma
başlatan bu eserde çeşitli zorluk ve anlaşmazlıklara rağmen Fransa'nın yayıl­
makta ve büyümekte olduğu, İspanya'nın ise krizin ve önü alınamaz bir ge­
rilemenin semptomlarını sergilediği öne sürülür. Campanella, İspanyollardan
gelen tehditler sonucunda 1634'te göç ettiği Paris'te bu görüşleri yeniden ele
alıp geliştirmeye devam eder. Ona göre İspanya'nın gerilemesinin nedeni ada-
İdeal şehir, Bartolomeo Del Bene'nin Civitas Veri sive Morum eserinden bir illüstrasyon,
Paris, 1609
1 58

--- Sayfa 159 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
letsizlik, kibir, zalimlik, nankörlük ve dini ikiyüzlülük gibi kusurların yanı sıra
korkunç bir ekonomi politikası ve imparatorluğun, halklarını entegre etmedeki
başarısızlıktır. İki gücün karşılaştırmalı analizi sonucunda Fransa'nın daha
kalabalık nüfusu, daha büyük gıda tedariki, daha kompakt coğrafi yapısı, da­
ha sağlam ekonomisi ve daha canlı entelektüel hayatıyla objektif olarak üstün
olduğu görülecektir. Dolayısıyla Campanella Fransızları kendi üstünlüklerinin
bilincine varmaya ve liberatores orbis [dünyanın kurtarıcıları] olarak sorumlu­
luklarını yüklenmeye teşvik eder.
Yeni Kehanetler ve Ölümü
Campanella 1638'de, 70 yaşındayken, müstakbel Güneş Kralın doğumu vesile­
siyle, çok sevdiği kehanet konusunu yeniden ele alarak epey coşkulu, Latince
bir eglog yazar ve yine yeni bir çağın başlangıcına ve insanların aynı babanın
çocukları olup birbirlerini kardeş olarak tanıyacaklarına dair umudunu ifade
eder. Campanella ertesi yıl, 1 639'da, yaklaşmakta olan güneş tutulmasından
dolayı olumsuz öngörülerde bulunup olası tehditleri savuşturmak için nafile
bir biçimde uğraşırken ölür.
1 59
1
. ı
1

--- Sayfa 160 ---
1
Metinler
Ml Paracelsus
HEKİM VE DOGA
Das Buch Paragranum [Paragranum Kitabı]
Paracelsus'un 1530 yılında yazıp sonradan defalarca gözden geçirdiği ve ölü­
münden sonra, 1565'te yayımlanan Das Buch Paragranum'da [Paragranum Ki­
tabı] yazar geliştirdiği teorik ve tıbbi sistemi hararetle savunur. Eser, tıbbın
temelinde yatan sözde "dört sütuna," yani Felsefe, Astronomi, Simya ve Erdem'e
odaklanır. "Tıbbın Asıl Temeli, Yani Felsefe" başlıklı bölümden alıntılanan aşa­
ğıdaki bölümde yazar, hekim-filozofa doğayı doğrudan incelemesi için çağrıda
bulunur, onu neredeyse hastalığın nedenlerini ve çarelerini insanın inceleme­
sinden değil de doğrudan doğadan almaya teşvik eder. Çünkü insan, doğanın
taklidi gibidir, doğanın kendi elementlerinden oluşur ve doğanın kendisi has­
talığın nedeni ve çaresi sayılabilir. Sonrasında sözde dört sıvıyı, yani cholera,
jlegma, melanchcolia ve sanguis'i temel alan tıp eleştirilir ve münferit orga­
nizmalar ile doğa arasındaki aralıksız etkileşimi göz ardı etmekle itham edilir.
Hastalık, doğa
ve tıp
Doğa incelemesi
anlamında tıp
Benim felsefi düşünceme göre doğa, hastalığın kendisidir,
dolayısıyla hastalığın ne olduğunu da bir tek doğa bilir. Tek
ilaç da doğadır, çünkü doğa hastaların hastalıklarının ne
olduğunu bilir. {. .. ] Doğadan daha değerli bir hoca olabilir
mi? Doğa bütün bu bilgilere sahip olduğu gibi, bizim anla­
n görmemize imkan sağlar, hekimler de bilgilerini ondan
alırlar. Bu durumda bu bilgiye sadece doğa sahipse, reçete­
yi de doğa yazmalıdır ve hekimin önünde apaçık bir şekil­
de doğanın bu sanatı vardır.
Sanat hekimden değil, doğadan kaynaklanır. Dolayısıyla
hekim konuyu mükemmel şekilde anlamak için doğa oku­
lundan başlamalıdır. [ .. .] Tıbbın temeli insanda bulunsay­
dı, hastalıkların hekimin doğası ve zihniyle uyumlu olması
gerekirdi ve kaç tane hastalık varsa o kadar hekim olurdu.
{. . .] inek nasıl yalağa giderse hekim de hastalığı izlemeli­
dir. Hekimin teorik düşüncelerden değil de doğadan ilham
alması gerektiği böyle anlaşılır. Doğa görünür, teorik dü­
şüncelerse görünmez; ama hekimi hekim kılan görünmez
160

--- Sayfa 161 ---
Sıvı teorisinin
eleştirisi
olan değil, görünür olandır; görünür olan hakikati verir,
görünmez olan hiçbir şey vermez. insanda görünmez olan
her şey görünür hale gelir. ı
[. . . ] Beni bana karşı olan taraftan uzun zamandır ayıran
nedeni bir kez daha ilan etmeye mecburum: Onlar mey­
ve ve minerallerin etkisinin tıp açısından önemini inkar
ederler ve onun yerine sıvılar konusuna kafa yorarlar ve
felsefenin veya dış kaynaklı bir sanatın bedenin ihtiyaçla­
rına cevap verebileceğini eleştirirler. Bu anlayış kıtlığından
dolayı, hekimlerin bilmesi gerekenleri, yani hastalıkların
nedenleri ile özelliklerini öğrenebilmek amacıyla da dört
humores T icat ettiler. Bütün bunlar birbiriyle ancak sivrisi­
nek ile fil kadar uyumludur. Çünkü bedene etki edenler, dış
dünyada bilinmeyen şeyler değildir. Bedenin biçiminin ve
görünüşünün senin için engel teşkil etmesine izin verme,
çünkü sahip olman gereken temel bilgi buradadır ve onu
başka yerde aramamalısın.
M2 Bernardino Telesio
DOGANIN ÜÇ İLKESİ
De rerum natura [Şeylerin Doğası Üzerine]
Telesio'ya göre doğa konusunda bilgi sahibi olmak bütünüyle duyulara bağlı­
dır ve akıl yürütmeler veya kuramsal çalışmalar yoluyla elde edilemez. Doğa­
nın ilkelerini ortaya seren de duyusal kanıtlardır zaten: Sıcak ve soğuk gibi her
yere nüfuz etmeyi başaran iki cisimsiz nitelik ile bu niteliklerin etkisine tabi
olan bir maddi ilke.
Sıcak ve soğuk
Sıcak da, soğuk da cisimsizdir, çünkü Güneş' ten -ve bizim
birer nitelik
ateşten- kaynaklanan sıcağın ve yeryüzünden kaynakla-
olup cisimsizdir
nan soğuğun herhangi bir cisim yoluyla yayılmadığı apa-
İnsan bedeninde ilk anda görünür olmayan her şey, yani örneğin organizmada hastalığa yol açan
şey, bedenin dışında, yani doğada görünür hale gelir.
Beden sıvıları -çn.
1 6 1
1

--- Sayfa 162 ---
Metinler
Madde
çık. Her ikisi de her şeyin, en yoğun ve en derin olanların
bile derinliğine kadar nüfuz eder ve herhangi bir kısmına
ve herhangi bir noktasına tekdüze bir şekilde nüfuz ederler
ve sıcağın veya soğuğun tamamıyla ve tekdüze bir şekilde
kaplamadığı tek bir noktaları kalmaz. Sıcak ve soğuk, cisim
sahibi olsalardı, böyle bir şey olamazdı. Ama yeryüzü de
sadece soğuktan ibaret değildir.
Aynı şekilde ne Güneş, ne diğer yıldızlar ne de gökyüzünün
başka herhangi bir kısmı, yani sıcaktan oluşan varlıkların
hiçbiri sadece sıcaktan ibaret değildir, aynı zamanda mad­
di bir kütleden de oluşurlar. [. . .] Maddi bir kütleye bağlı
salt sıcak veya salt soğuktan kaynaklanan sıcağın veya so­
ğuğun etkisi hiçbir yerde algılanmadığından, ilkelerini ve
özlerini araştırdığımız doğal varlıkların bileşimine maddi
kütleyi de eklemeliyiz. Dolayısıyla bu gibi varlıkların üç il­
kesi olduğunu öne sürebiliriz: iki fail doğa, yani sıcak ile
soğuk, bir de maddi kütle. Maddi kütle de tekdüzedir ve
her iki doğayla uyumludur: yayılabilir, genleşebilir, yoğun­
laşabilir, büzüşebilir, sıcağa veya soğuğa elverişli olan özel
hale adapte olabilir. [ .. .] Dolayısıyla kütle, Tanrı tarafın­
dan, fail ve işleyen doğalar ona nüfuz edebilsin ve içinde
var olsun ve ona kendi nitelik ve eğilimlerini aktarsın [ .. .]
ve ondan gökyüzü, yeryüzü ve diğer varlıklar ortaya çıksın
diye yaratılmıştır.
M3 Giordano Bruno
KOZMİK MADDE
De la causa, principio e uno [Neden, İlke ve Bir Üzerine]
Bu bölümde Bruno'nun ayrım veya farklılaşma içermeyen tek evren konusun­
daki panteist görüşü ifade edilir. Evren sonsuz olduğu için, değişim, hareket
veya dönüşüm nedir bilmez. Evrensel maddenin sadece bazı özelliklerini be­
nimseyen, dolayısıyla da dönüşümden geçenler tikel şeylerdir, yani evrenin be­
lirlenimleridir.
162

--- Sayfa 163 ---
Sonsuzluk
Madde ve
değişim
Bu durumda bölünmez cisim bölünebilir cisimden, basit
olan sonsuzdan, merkez çemberden farklı değildir. Çünkü
sonsuzluk, olabileceği her şeydir, hareketsizdir; onda hiç­
bir şey farklılaşma göstermez, tektir; büyüklüğün ve mü­
kemmelliğin tamamına sahiptir, azamidir ve mükemmel
büyüklüktedir. Nokta cisimden, merkez çemberden, sonlu
olan sonsuz olandan, azami olan asgari olandan farklı
değilse, evrenin tamamının merkez olduğunu da, evrenin
merkezinin her yerde olduğunu da, çemberin merkezden
farklı olup hiçbir yerde olmadığını da, çemberin her yerde
olduğunu ama merkezin çemberden farklı olup hiçbir yer­
de olmadığını da söyleyebiliriz. [. . .]
Siz de diyebilirsiniz ki, neden her şey değişiyor? Neden
madde başka biçimler almaya zorlanıyor? Benim de ce­
vabım şöyledir: Başka varlığı değil, başka var olma şeklini
aramak, dönüşüm değildir. Bu da evren ile evrenin için­
dekiler arasındaki farktır; evren varlığın ve var olmanın
bütün biçimlerini içerir: Bu biçimlerin her biri varlığın ta­
mamını içerir, ama var olmanın bütün şekillerini içermez;
bütün şartları ve bütün ilinekleri içeremez, çünkü birçok
biçim ya birbirine zıt olduğu ya da farklı türlere ait olduğu
için aynı öznenin içinde bir arada yer alamaz; örneğin ay­
nı birey hem at hem de insan ilineği veya hem bitki hem de
hayvan boyutu altında yer alamaz. 1
M4 Tommaso Campanella
GÜNEŞ ÜLKESİ
La citta del Sole [Güneş Ülkesi]
Campanella'nın "mükemmel devlet" modeli, üç ilke ontolojisi doğrultusunda
geliştirilmiştir. Bir rahip-prensin (Metafizikçi) otoritesine tabi olan Pon, Sin ve
Mor adlı üç prens sırasıyla Güç, Bilgelik ve Aşk'ı temsil eder.
Tikel bir şey aynı anda hem bir insanın, hem bir atın hem de bir bitkinin niteliklerine sahip
olamaz, evrensel madde ise hepsini içerir.
1 63
(
·
1

--- Sayfa 164 ---
Metinler
Güç
Bilgelik
Aşk
Metafizikçi
Ortak mülkiyet
HOSPITALIER: Bana yönetim biçimini anlatın, asıl onu bek­
liyorum.
GENOVALI: Aralanndan seçilmiş bir rahip-prens, adı Gü­
neş, bizde olsa Metafizikçi deriz: Bu kişi ruhsal meseleler­
de de, dünyevi meselelerde de herkesin lideridir, en büyük
otorite odur.
Ona tabi olan üç prens var: Pon, Sin ve Mor; bunlar da Güç,
Bilgelik ve Aşk demek.
Güç savaşla ve banşla ve savaş sanatıyla ilgilenir; savaş
alanında en yüksek otorite odur, ama Güneş'in üstünde
değildir; savaşçılarla, askerlerle, cephaneyle, kalelerle ve
saldınlarla ilgilenir.
Bilgelik, bütün bilimlerle, doktorlarla, liberal ve mekanik sa­
nat hocalanyla ilgilenir, kaç bilim varsa o kadar görevli ona
tabidir: Aralannda Astrolog, Komograf, Geometri Alimi,
Mantık Alimi, Hatip, Gramer Alimi, Hekim, Fizikçi, Siyasetçi
ve Ahlak Alimi vardır; tek bir kitabı vardır, bütün bilimleri
içerir ve onu Pythagorasçılann yaptığı gibi halkın tamamı­
na okutur. Surlann içine, dışına, her yerine bütün bilimle­
rin resmini yaptırdı. Tapınağın dış duvarlannda ve vaazın
sesi dağılmasın diye indirilen perdelerin üzerinde sırasıyla
bütün yıldızlar vardır ve onlara üçer mısra eşlik eder. [. . .]
Aşk üremeyle, erkekleri ve kadınlan iyi bir soy oluşturma­
lan için birleştirmekle ilgilenir; köpeklerin ve atlann soyla­
nyla uğraşıp kendi soyumuzu ihmal ettiğimiz için bizimle
alay ederler. Aşk eğitimle, ilaçlarla, baharatlarla, meyve­
lerin ekimiyle ve hasadıyla, ekinlerle, hayvan yemleriyle,
yemeklerle, yani yiyecek, giyecek ve cinsel birleşmeyle bağ­
lantılı her şeyle ilgilenir ve bu sanatlara kendini adamış
birçok kadın ve erkek ona tabidir.
Metafizikçi bütün bu işleri onlarla birlikte yönetir; onsuz
hiçbir şey yapılmaz, her şeyi dördü bir arada görüşür ve
Metafizikçi başını eğdiğinde hepsi fikir birliğine vanr.
HOSPITALIER: Peki şimdi bana işleri, eğitimi ve hayat tarz­
larını anlat. Burası cumhuriyet mi, monarşi mi, yoksa az
sayıda insanın yönetimi mi?
GENOVALI: Bu halk buraya Hindistan'dan geldi, aralann­
da birçok filozof vardı [. . .]. Her şey ortaktır; ama mallann
164

--- Sayfa 165 ---
paylaşımı görevlilerin yetkisindedir, dolayısıyla yiyeceklerin yanı sıra bilimler,
onurlar ve eğlenceler de ortak olduğundan, kimse herhangi bir şeye el koya­
maz. Mülkiyetin tamamının evlerin ayrı olmasından, insanın kendi çocukla­
nnın ve kansının olmasından, dolayısıyla da bencilliğinden kaynaklandığı­
na inanırlar; herkes oğlunun makamını yükseltmek veya onu zengin etmek
ve ona miras bırakmak için, güçlüyse ve korkusu yoksa apaçık bir şekilde hırs­
lı olur, güçsüz ise de cimri, hilekar ve ikiyüzlü olur. Ama insan, bencilliğini
kaybettiğinde geriye sadece ortak mülkiyet kalır [. . .] o kadar güzeldir ki, bir­
birlerine hiçbir şey hediye edemezler, çünkü her şeyleri ortaktır; görevliler de
kimsenin hakkından fazlasına sahip olmamasına çok dikkat ederler. Herkes
ihtiyacı olan her şeye sahiptir.
M5 Giulio Cesare Vanini
DİNLER SAHTEDİR
De admirandis naturae reginae deaeque mortalium
arcanis [Ölümlülerin Kraliçesi ve Tanrıçası Doğanın Harika
Gizemleri Üzerine]
De admirandis'ten (1616) alınan aşağıdaki metinde Liberten filozof Giulio Ce­
sare Vanini dinin sahtekarlıktan ibaret olduğunu, insanların kendilerine boyun
eğmesini isteyen rahiplerin ve tebaasının kendisine itaat etmesini, iktidarı mu­
hafaza etmek isteyen siyasetçilerin işine yaradığını öne sürer.
ALESSANDRO: Eski filozoflar hangi dinde Tanrı'ya samimi
bir dindarlık duygusuyla ibadet edildiğini düşünürlerdi?
GIULIO CESARE: Bir tek Doğa Yasası'nda. Çünkü Doğa'nın
kendisi, yani Tann (çünkü hareket ilkesidir), bu yasayı
bütün uluslann ruhuna yonttu. Diğer dinler, onlara göre,
sahtekarlıktan ve yanılsamalardan başka bir şey değildi.
Dinler kötü niyetli bir iblis tarafından ortaya atılmadılar
(çünkü filozoflara göre varlıklan efsaneler dünyasına ait­
tir), prensler tarafından tebaalannı ehlileştirmek için ta­
sarlandılar, sonradan, daima şeref ve altın peşinde olan
kurban edici rahipler tarafından mucizeler değil, orijinal
1 65

--- Sayfa 166 ---
Metinler
metni hiçbir yerde bulunmayan kutsal metinler yoluyla
teyit edildiler. Öte yandan kutsal kitaplarda gerçekleşen
mucizeler anlatılıp iyi ve kötü eylemler için adil karşılıklar
vaat edilir, ama bu sahtekarlık ortaya çıkmasın diye bu ha­
yatta değil, gelecek hayatta. Nitekim öte dünyadan geri gel­
miş kimse var mı? Böylece, kaba saba halk, her şeyi gören
ve her eyleme cezalarla veya ebedi ödüllerle karşılık veren
Yüce Tann korkusundan itaat etmeye mecbur edilir. {. . .]
ALESSANDRO: Bilgeliğin babası olan Romalılann bu kadar
batıl inanca dayalı efsanelere inanmış olması ne kadar şa­
şırtıcı.
GIUUO CESARE: Aslında şaşacak bir şey yok, çünkü kolaylık­
la kandınlan halk, dini hemen kabul ediyordu. neri gelenler
ile filozoflar ise bu kandırmaya izin vermediler. Onlar dini
bir amaç olarak değil de hakimiyetin muhafaza edilmesi ve
büyütülmesi amacına ulaşmak için bir araç olarak görürler­
di (çünkü böyle amaçlar ancak din bahanesiyle gerçekleş­
tirilebilir). Nitekim devlet için ölenlere, şimdi Türklerde ya­
pıldığı gibi, ebedi ödüller vaat edilirdi. Aynca insanlara da
ilahlarmış gibi ibadet edilmesi gerektiğini kararlaştırdılar,
dolayısıyla bu insanlar da vatanlan için yiğitçe mücadele
ederek tannlaşmak isterdi. Zaten Romalılann tannlan ara­
sında çok güçlü kahramanlar yer alırdı ve Romalılar, genler­
de düşmanlardan intikam alma arzusunu uyandırmak için
kan dökmek gibi kurban törenleri düzenlerlerdi. Spartalılar
da gençlerin tannlara diz çöküp göz yaşlan içinde değil de
(bunlar zayıflık işaretiydi) silahlı olarak ibadet etmesi için si­
lahlı tann heykelleri dikerlerdi. Filozoflar ise bütün bunlann
birer masal olduğunun farkındaydı, ama iktidardakilerden
korktuklan için sessiz kalmaya mecburdular. Aristoteles, Sok­
rates gibi ölüm cezasına çarptınldığını öğrenince Atina'yı
terk etti. Ona bunun sebebini soranlara da, ''Atinalılar felse­
feye karşı bir kez daha günah işlemesin diye," cevabını verdi.
ALESSANDRO: Peki ama paganlann dini sahteyse, neden
bu kadar çok mucize ve olağanüstü olay içerirdi?
GIULIO CESARE: Bunu Luciano 'ya sor. O da sana bü.tün
bunlann rahiplerin sahtekarlığından başka bir şey olma­
dığını söyleyecek.
1 66

--- Sayfa 167 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
XVI ile XVII. Yü zyıllar Ara sında
Kozm olojik Tartışm alar ve İnsan
Merkezli Düşüncenin Çök üşü
Luca Bianchi
1936'da fikir tarihçisi Arthur Lovejoy (1873-1962) Nicolaus Copernicus'un baş­
lattığı astronomi devriminin değil de tamamıyla felsefi bir tezin, yani varlığın
hakiki potansiyelinin fiiliyata dönüşmemesinin imkansız olduğunu savunan
bolluk ilkesinin, modern düşüncenin en yenilikçi beş kozmolojik tezinin ardın­
da yattığını öne sürer: Bunlar, Güneş sisteminin diğer gezegenlerinde canlıla­
rın olduğu tezi; evrenin "dış duvarları"nın olduğu fikrinin reddi ve Aristotelesçi
geleneğe göre sabit olan yıldızların uzayda dağınık olması; yıldızların Güneş
sistemine benzer gezegen sistemlerinin merkezi olduğu inancı; bu gezegen sis­
temlerinde de akılcı hayat biçimlerinin var olduğu hipotezi; evrenin ve dün­
yaların sonsuz olduğu fikri. Ondan yirmi bir yıl sonra bir başka büyük bilim
tarihçisi olan Alexandre Koyre (1 1892- 1964) XVI ile XVII. yüzyıllar arasında
kozmoloji alanında meydana gelen ve temelde uzayın "geometrik" olarak algı­
lanmasına bağlı olan belli başlı dönüşümleri "kapalı dünyadan sonsuz evrene"
geçiş şeklinde tasvir eder. Lovejoy ile Koyre'nin kitapları felsefi ve bilimsel dü­
şünce tarihinin en ilginç klasikleri arasında yer alsa da, son yıllarda gerçek­
leşen araştırmalar sonucunda harikulade oldukları şüphe götürmese de biraz
kısmi ve aşırı derecede doğrusal olan fikirleri kısmen modifiye edilmiştir.
Kozmoloji alanındaki tartışmalarda Giordano Bruno'nun belirleyici bir rol
oynamış olması muhtemeldir. Antikçağa ait atomculuk geleneğinden önemli
unsurları Copernicus'un devrimi çerçevesinde ortaya atılan temaların özgün
yorumuyla kaynaştıran Bruno, merkezden yoksun, sonsuz ve homojen evren
imgesini tutkuyla savunur; Ay ile Güneş sisteminin diğer cisimleri Dünya'ya
benzerler, yıldızların çevresinde de bizimkine benzer, üzerinde canlıların ol­
duğu gezegenler vardır. Ancak, modern çağda dünyaların çoğulluğu ve evrenin
sonsuzluğu hipotezini bir arada savunan yazar sayısının çok az olduğu giderek
1 67
1

--- Sayfa 168 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
Güneş sistemi. Bernard L e Bovier d e Fontenelle'in Entretiens sur la
Pluralite des Mondes eserinden bir illüstrasyon, 1689, 1703 baskısı, Paris,
Bibliotheque Nationale de France
kesinlik kazanmaktadır: Birçoğu ilkini benimseyerek ikincisine mesafeli durur
ve Bruno'nun vardığı oldukça tehlikeli felsefi ve teolojik sonuçlardan sakınır.
Ayrıca hem Copernicus'un hem de XVII. yüzyılın üç büyük astronomu Tycho
Brahe, Kepler ve Galileo'nun evrenin sonlu ve düzenli olduğuna inanıp evrenin
sonsuz olduğu hipotezini çeşitli argümanlarla reddettiği doğruysa, salt bilim-
168

--- Sayfa 169 ---
sel araştırmaların (hem astronomi hem de optik ve fizik alanında) gelişimi ile
yeni evren anlayışının kabul görmesi arasında düşündüğümüzden daha sıkı
bağlar söz konusudur.
Dünyalar Çoğul mu, Yoksa Sonsuz Sayıda mı?
Modern felsefi ve bilimsel kelime dağarcığında "dünya" teriminin antikçağ
ile ortaçağda edindiği anlamların katmanlaşması sonucunda son derece
muğlak olduğunu hatırlatmak uygun olacaktır. Platon ile Aristoteles dünya
ile her şeyin özdeşleştiği fikrinin yayılmasına katkıda bulunurken -özellikle
Aristoteles'in De caelo'su [Gökyüzü Üzerine] Dünya'nın tek olduğunu destek­
leyen çeşitli argümanlar içerir- Demokritos, Epikuros ve Lucretius'a uzanan
atomcu gelenek, bizimkine benzer, aralarında boşlukların olduğu ve maddesi
düzenli yapılar şeklinde yer almayan birçok, hatta sonsuz sayıda dünyanın
(aynı anda ve ardışık) varlığını kabul eder. Bruno, bir yıldızın etrafında dö­
nen karmaşık gezegen sistemlerini kastederek "dünyalar"dan söz ederken,
XVII. yüzyılda azımsanmayacak sayıda düşünür dünya terimi ile, bizim ge­
zegen sistemimizde veya başkalarında olsun, üzerinde canlıların yaşadığı
bir gezegeni kasteder. Ortaya çıkan sayısız kozmolojik model dört ana mode­
le indirgenebilir.
Birinci model, Marcello Palingenio Stellato (1500/y. 1503- 1543) ve Fran­
cesco Patrizi (1529-1 597) gibi, Copernicus'un Güneş merkezli sistemini kabul
etmeyen, Dünya'nın merkezi konumunu ve sabit yıldızların varlığını savunan
yazarların öne sürdüğüdür: Buna göre evrenin salt fiziksel olan bu kısmının
ötesinde sonsuz, hareketsiz, üçboyutlu ve homojen olan başka bir kısmı daha
vardır; Tanrı'nın sonsuzluğunun ürünü ve tezahürü olan bu bölge, metafiziksel
bir uzam olarak algılanır, ama boşluk değildir, ışık doludur ve insanlardan da­
ha mükemmel zekaların mekanıdır.
İkinci model, Bruno ile takipçilerinin yukarıda da sözü edilen modelidir;
Bruno her şeyden önce Aristoteles'in oluş ve bozuluşun mekanı olan ayaltı dün­
ya ile niteliksel olarak dünyanınkinden farklı bir maddeden oluşan göksel dün­
ya arasındaki ayrımını kesinkes reddeder. Bu modelin savunucuları, maddenin
homojen ve uzamın tekdüze olduğunu öne sürerken, Aristoteles'in doğal yerler
teorisine karşı çıkar, yukarı ile aşağı arasındaki ayrımın mutlak bir anlamı
olduğunu inkar eder ve evrenin bir merkezi olduğu fikrini apaçık bir şekilde
reddederler. Atomcu geleneğin etkisi altında olup bir yanda Güneş ile yıldızlar,
diğer yanda Dünya ile gezegenler arasında paralellik olduğunu ileri sürerler
ve sonsuz uzayda çok sayıda kozmik sistemin yer aldığını savunurlar; ancak
169
1

--- Sayfa 170 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
.
Copemicus'un astronomi sistemini genelleştirerek gezegen sistemlerinin Dün­
ya türünden bir cismin değil de bir yıldızın çevresinde döndüğüne inandıkları
için antikçağ atomculuğundan ayrı düşerler.
Üçüncü model, hem dünya ile gezegenler hem de Güneş ile yıldızlar ara̝ ın­
daki paralelliği kabul edenlerin, ama evrenin sonsuzluğu fikrini kesin olarak
reddedenlerinkidir. Bu modelde Bruno'nun önerdiği tezlerin en radikal olanı
reddedilir ama astronomi devriminin, evrenin boyutlarının genişliği, kısımları
arasındaki ontolojik benzersizliğin iptali, bizim gezegen sistemimizde ve baş­
kalarında akıllı olanlar da dahil hayat formlarının olduğu gibi bütün belli başlı
kozmolojik sonuçları benimsenir.
Descartes'ın (1596-1650) bu açıdan tavrı önemlidir, çünkü maddeyi ve yer
kaplamayı özdeşleştirerek hem boşluğun varlığını hem de uzanım sonlu olduğu­
nu reddetmiş olur. Descartes "ev­
reni oluşturan yer kaplayan mad­
denin sınırı yoktur" derse de evre­
nin sınırlarını belirlemek imkansız
olduğundan "belirsiz olduğunu,"
ama "sınırsız" olarak niteleneme­
yeceğini defalarca vurgular; bu ni­
telik sadece Tanrı'ya atfedilebilir.
Dördüncü modeli ortaya atan
Kepler, dünyayı yaratan Tann'nın
geometri alimi olduğuna, yıldız­
ların gelişigüzel şekilde değil de
kesin bir akılcı düzen doğrultu­
sunda
yerleştirildiğine
inanır;
uzam sonsuz olsa böyle bir şey
imkansız olurdu, çünkü o zaman
herhangi bir nokta "merkez olur­
du veya merkez olmazdı." Kepler,
evrenin sonsuzluğu fikrine karşı
hem sonsuzluk kavramının kendi
içindeki çelişkiye başvurur hem
de XVIII ila XIX. yüzyıllar arasın­
da Edmond Halley (1656- 1 743) ve
Heinrich Olbers ( 1758-1840) gibi
astronomların ele aldığı sözde
"gece göğü paradoksu"nun ön-
k ! N A T t
DES-CARTES.
. M E D l 1; A T I O N E S
P E ƍ R I .M A
PHILOSOPHIA.·
iN ¹A DEi BXISTƎƏTI A'
Rene Descartes'ın Meditationes de prima
philosophia eserinin baş sayfası, Paris, 1641
1 70

--- Sayfa 171 ---
cüsü niteliğinde farklı türden bir itirazda bulunur: Evrende on binlerce veya
sırf binlerce yıldız olduğunu varsayarsak, "Bütün bu güneşler bir arada neden
bizim güneşimizden daha parlak değiller?" Kepler'e göre gezegen sistemimiz
ayrıcalıklı bir konuma sahiptir: Bruno'nun Güneş ile diğer yıldızlar arasında
kurduğu paralelliği reddeden ve yıldızların kendi aralarında, Güneş'ten olduk­
larından daha yakın olduklarını düşünen Alman bilim adamı, Güneş sisteminin
başka dünyalarında da yaşam formlarının var olmasının mümkün olduğuna
inanır ve Somnium seu opus posthumum de astronomia lunari'de [Rüya ve­
ya Ayın Astronomisi Üzerine Ölümünden Sonra Yayımlanan Eser) (1634), Ay'da
"yılan doğasına sahip" devasa canlıların yaşadığını ve gökyüzünde dünyamızı
seyrettiklerinde hareket ettiğini apaçık bir şekilde gördüklerini hayal eder.
İnsan Merkezli Düşünceye Eleştiriler
Astronomi alanındaki devrim birçok insanı derinden sarsar, çünkü yüzyıllar
boyunca insanın doğadaki yerini tayin eden ve dini gelenek doğrultusunda
Tanrı'nın yarattığı canlılar arasında ona bahşedilen ayrıcalığı uzamda merkezi
konum şeklinde ifade eden Dünya görüşünü altüst eder. Abartılı sadeleştirme
eğilimleri göz önüne alındığında, tarihçiler yermerkezliliğin zorunlu olarak in­
sanın merkezi konu anlamına gelmediğini haklı olarak vurgulamıştır; Antik­
çağ ve ortaçağda yermerkezlilik sıklıkla, insanı evrenin mükemmel olmayan
alt kısmına yerleştirdiği için onu aşağılayan bir görüş olarak yorumlanmıştır;
Güneş merkezliliğin benimsenmesi de insanoğlunun doğadaki rolünün indir­
genmesi anlamına gelmez. Zaten Galileo Diyalog'da Salviati'ye Dünya'yı bir ge­
zegen olarak sunmanın ona "asalet kazandırmak ve onu mükemmelleştirmek"
onu "gökcisimlerine benzer" olarak görmek anlamına geldiğini söyletir, halbuki
Kepler, Pisalı bilim adamının teleskop sayesinde yeni gökcisimleri tespit ettiği
haberine bir miktar endişeyle tepki verdikten sonra, Sidereus Nuncius'ta [Yıl­
dızların Habercisi] ilan edilen keşiflerin Bruno'nun tezlerini desteklemek için
kullanılamayacağını anlayınca rahatlar. Kepler'e göre insan, evrenin merkezin­
de olmayı hak etmiyorsa -çünkü burası Tanrı tarafından ısı kaynağı ve haya­
tın kökeni olan Güneş'e ayrılmıştır- Dünya'da bulunmasının nedeni, Dünya'nın
gezegenlerin tam ortasında yer almasıdır; bu konum, Bruno'nun sonsuz uza­
yında "sürgüne" mahkum olmadan yıl boyunca "gemi" sinin üzerinde taşınarak
gökcisimlerinin hareketinin tadını çıkarabilecek olan "düşünen bir varlığa" ta­
mamıyla uygundur.
Buna rağmen astronomi alanındaki yeni keşifler ve yeni teoriler yermer­
kezlilikten vazgeçilmesine neden oldukları gibi, evrenin ontolojik açıdan farklı
1 7 1

--- Sayfa 172 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
Savinien Cyrano de Bergerac, L'histoire comique contenant les etats
et empires de la lune, 1657. Baş sayfa, ayrıntı
1 72

--- Sayfa 173 ---
bölgelerden oluştuğuna dair hiyerarşik algının reddedilmesini ve tekdüze bir
maddeden oluştuğu fikrinin yayılmasını da teşvik ederler. Bu durumda Güneş
sisteminin veya başka kozmolojik sistemlerin gezegenlerinde canlıların yaşıyor
olabileceği hipotezi daha mümkün görünür ve insanın eşsiz konumunu tartış­
maya açanların, insanın bakış açısının sıra dışı olduğunu eleştirenlerin ve ev­
renin tamamının sadece insan için ve onun ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla
var olduğuna inanmayı reddedenlerin lehine güçlü argümanlar teşkil eder. Ev­
renin sonsuzluğu, dünyaların çoğulluğu ve dünya dışı canlıların varlığı konu­
sunda düşüncelerini açıklamaktan çekindiği muhtemelen biraz fazla vurgula­
nan Galileo bile, bir yandan yapılan gözlemler temelinde Ay'da yağmur yağma­
dığından, bu gökcisminde bize benzer yaşam formlarının varlığının muhtemel
olmadığını düşünür, ama "doğanın zenginliği ile Yaratıcı ve Yöneticinin Kadiri
Mutlaklığı böyle gerektirdiğinden, bizden çok farklı, tahayyül bile edemeyece­
ğimiz" formların varlığının imkansız olduğunu düşünmez; Galileo evrenin bo­
yutları meselesini ele alırken de "Tanrı'nın, evreni devasa, hatta sonsuz gücüy­
le değil de kendi söylemlerinin küçüklüğüyle daha orantılı yaratmış olmasını
isteyenleri" şiddetle eleştirir.
Galileo'nun bu yazdıklarında ve birçok çağdaşının eserlerinde insanın mer­
kezi konumunun reddinin ve doğanın enginliğine, zenginliğine ve çeşitliliği­
ne yapılan vurgunun apaçık bir şekilde dini nitelikler kazanması ve Tanrı'nın
kadiri mutlaklığını yüceltmek, takdiri ilahinin anlaşılamaz bilgeliğini övmek
ve insanın, kendini Tanrı'nın yarattıklarının tek hedefi olarak görmesinin ne
kadar boş olduğunu göstermek için fırsatlara dönüşmesi önemlidir. Galileo'dan
Campanella'ya, Descartes'tan Fransız ve Hollandalı Descartesçılara kadar
farklı yönelimlere sahip bilim insanlarının ve filozofların bu noktada birleştiği
doğruysa da insan merkezliliğe yöneltilen eleştiri sadece dini açıdan savunma
anlamında geliştirilmez; Bruno'nun ve atomcu geleneğin mirasına en duyarlı
çevrelerde bu eleştiri bazen daha heterodoks bir anlam edinerek evrenin uzam­
sal sonsuzluğunun zamansal sonsuzluğuyla, dolayısıyla da deist (inananlara
özgü), hatta ateist (inanmayanlara özgü) bakış açısıyla maddenin ebediyetiyle
bağdaştırıldığı bir düşünceye bağlanır.
Yeni Bir Ebedi Tür
Üzerinde canlıların yaşadığı dünyaların çoğulluğu temasına odaklanan yeni
bir ebedi tür XVII. yüzyılın tamamı boyunca olağanüstü rağbet görür: Bu gibi
örnekler arasında John Wilkins'in Discovery of a New World [Yeni Bir Dünya­
nın Keşfi] (1638), Margaret Cavendish'in Yeni Kristal Dünya (1666), Cyrano de
173
)
f

--- Sayfa 174 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
Bergerac'ın Histoire comique des etats et empires de la Lune [Ay'daki Devlet­
lerin ve İmparatorlukların Komik Tarihi) ( 1656), Pierre Borel'in Discours nou­
veau prouvant que les astres sont des terres habitees [Yıldızlarda Hayat Ol­
duğunu Kanıtlayan Yeni Söylem) (1657) Bernard le Bovier de Fontenelle'in Ent­
retiens sur la pluralite des mondes [Dünyaların Çoğulluğu Üzerine Sohbetler)
(1 686) adlı eserleri yer alır. Büyük çeşitlilik gösteren bu gibi eserlerde felsefi
düşünceler bilimsel bilgilerle ve "bilimkurgusal" anlatımla iç içe geçer ve ortak
noktaları, Cyrano de Bergerac'ın deyimiyle, "güneşin tek amacının maltaeriğini
olgunlaştırmak" olduğunu sanan insanın "tahammül edilmez kibri"ne yönelik
eleştiridir.
İnsanın dünyanın efendisi ve sahibi olmadığı, doğanın bitmez tükenmez
bereketinin ürünü olan sayısız canlıdan biri olduğu fikri, dini açıdan ciddi
sonuçlara yol açabilirdi, ama XVII. yüzyıl filozoflarının, bilim insanlarının ve
edebiyatçılarının büyük kısmı bu konuda ihtiyatlı davranır. Aslında evrende
ayrıcalıklı bölgelerin olmadığının ve Dünya ile insanların evrenin fiziksel mer­
kezinde yer almadığının bilinci, onların teolojik açıdan evrenin merkezi olduğu
fikrini de tartışmaya açar: Dünya, sonsuz olmasa da devasa bir gökyüzünde
dağınık şekilde yer alan sayısı cisimden sadece biriyse, cennetten kovulmanın
ve günahlardan arınmanın gerçekleştiği sahne neden tam da dünya tarafından
temsil edilir?
Ya insanlar evrenin tek akıllı canlıları değilse, neden Tanrı onlara görünmüş
ve onları kurtarmak için vücut bulmuştur?
Başka bir deyişle Dünya dışında yaşam olduğu hipotezi, büyük Coğrafi Ke­
şifler sonrasında poligenizm ve Adem öncesi insanlar konusundaki tartışma­
lardan ortaya çıkan en hassas sorular farklı bir biçimde yeniden ortaya atılır.
Ancak bu sefer, Amerika yerlilerinin tamamıyla insani özelliklerinin ayrıntılı
anlatımıyla olduğunun tersine, Dünya dışı canlıların belirsiz doğası kolay çı­
kar yollar sunar. Campanella 1616 tarihli Apologia pro Galileo'da [Galileo'nun
Savunması) bile başka gezegenlerde akıllı canlıların olası varlığından kaynak­
lanabilecek dini sorunlara üç olası çözüm önerir: Bu canlılar Adem'in soyun­
dan gelmediğine göre, günah işlemedikleri öne sürülebilir; öte yandan, günah
işledikleri, ama İsa'nın dünyada gösterdiği fedakarlıktan dolayı günahlarından
arındıkları düşünülebilir, böylece dünyanın eşsiz olduğu teyit edilir ve evren­
selliği yüceltilir; veya bu canlıların insanlarla hiçbir ortak yanının olmadığı,
dolayısıyla günahlarından arınmaları meselesinin hiçbir anlamı olmadığı dü­
şünülebilir. Bu çözümlerin üçüncüsünün büyük rağbet görmesi rastlantı değil­
dir. Ancak, önemli istisnalar da söz konusudur. büyük Hollandalı bilim adamı
Christiaan Huygens (1629-1 695) Kosmotheoros'ta (ölümünden sonra 1698'de
174

--- Sayfa 175 ---
yayımlandı) doğa yasalarının tekdüzeliği temelinde Dünya dışı canlıların hem
fiziksel yapı hem de kültür açısından bize çok benzemesi gerektiğini öne sürer­
ken, Traite de l'infini cree [Yaratılmış Sonsuzluk Üzerine İnceleme Yazısı] adlı
eserin, Malebranche'nin (1638- 17 15) fikirlerinin etkisinde kalan anonim yazarı,
Tanrı Kelam'ının, üzerinde yaşam olan bütün gezegenlerde vücut bulduğuna
dair cüretkar bir tezi öne sürer.
1 75

--- Sayfa 176 ---
Felsefe ve Yöntem
.
Galilɚo,
_ 1 6
1
1 0
Sıdereus nuncıus 1
1 6 1 6
_ Papalık Güneş merkezli
ı
doktrini mahkum eder
1 6 1 8
Bacon,
_ 1 6
1
20
Novum organum 1
Gɛlileo,
_ 1 623
II. Saggwwe 1
Ƒƒscɜrtes, Yöntem
_ 1 637
Otuz Yıl Savaşı
Uzenne Konuşma 1
Ƒƒscɝrtes, !:'1ʬ.tafizik
_ 1641
Westphalia Barışıyla Fransa'nın
Uzenne Duşunceler
ı
egemenliği, İspanya'nın çöküşü ve
1 648
Kutsal Roma İmparatorluğunun
1648 - dağıldığı teyit edilir
1
1649 - İngiltere kralı I. Charles'ın
•
1
ölüm cezasına çarptırılması
XIV. Louıs Fransa kralı tacını takar - 1654
monarşi iktidarının Tanrı'dan
1
kaynaklandığı fikrinin kesin
olarak çökmesine neden olur
1660 - Londra'da Royal Society kurulur
İngilizler Greenwich'te
- bir rasathane kurar
Halley, adını taşıyan
1 682 - kuyrukluyıldız üzerinde
N
t
D - ., z ,f'.
• .
1
incelemeler yürütür
ew on,
oga re seJesının
_ 1 687
Matematiksel nkeleri
1

--- Sayfa 179 ---
FELSEFE VE YÖNTEM
"Yöntem" meselesi, modernitede teknik, bilim ve felsefenin bazen birbirine pa­
ralel olan, bazen ayrılan yollarının kesiştiği noktadır.
Bu mesele modernse de kelime eskidir: Platon'dan geriye kalan bu miras,
Descartes'ın Yöntem Üzerine Konuşma eseriyle şöhrete kavuşacaktır. Önce­
sinde genel bir bilimsel yöntemden ziyade Bacon gibi Novum Organum'dan,
yani yeni bir mantıktan veya Galileo'nun "duyusal deneyimleri" ve "kesin kanıt­
lamaları" gibi, bilimsel nitelemesini hak eden bir bilgi birikimini yaratacak bir
dizi prosedürden söz edilir. Ama Descartes'ın kısa eserinin büyük ölçüde yaza­
rının ölümünden sonra gördüğü rağbet, aslında tek bir kişiye indirgenmemesi
gereken kolektif bir hareketin diğer dilsel ifadelerinin geri plana düşmesine
neden oldu. Ancak bu hareket hiçbir şekilde tekdüze değildir, tam tersine, bariz
ihtilaflar ve farklılıklar görülür, ama bunlar genelde bilimsel gelişmelerin üs­
tünlükçü anlatımı bağlamında azımsanır; aynı anda hem Baconcı, hem Galile­
ocu hem de Descartesçı olan bilim (sonradan nihai olarak Newtoncu olacaktır)
genelde içerdiği farklı güdülerin potansiyel olarak ne kadar çatışma halinde
olduğunun bilincinde değildi.
Modern bilimin gelişi çok hızlı bir şekilde gerçekleşir, ama açıklanamaz bir
olgu değildir. Aristotelesçi bilimin gerilemesi ve çöküşü, uzun ve karmaşık bir
süreçtir. Büyük ölçüde buyurgan olan ve üniversitelerde en azından XVII. yüz­
yıl sonlarına kadar varlığını hissettiren Aristotelesçiliğin ardında mekaniğin
ve uygulamalı bilimlerin verimli alanında doğmuş farklı dürtüler faaliyet gös­
terir. Ama bilginin genel anlamda yeniden temellendirilmesi için Aristotelesçi
gelenekle apaçık bir kırılmanın yaşanması gerekliydi ve böyle bir şey ancak
XVI. yüzyıl sonu ile XVII. yüzyılın ilk yarısı arasında yaşanacaktır.
Yöntem konusundaki tartışmanın başlangıcında Bacon'ın yaklaşımı para­
doksal görünür: Bilim alanında yöntem meselesinin ortaya atılmasına katkıda
bulunduğu kabul edilen eserlerinde bilimsel nitelemesini hak edecek tek bir
keşiften söz edilmez. Bu kadarla da kalmaz, Bacon'ın modern bilimin en yeni­
likçi alanı olan astronomiye yabancılığı, o yıllarda Avrupa kültürünü niteleyen
harekete karşıt bir eğilim sergilediğini gösterir. Ama Bacon açısından çok net
olan bir şey varsa, modern Avrupa kültürü üzerindeki başlıca etkisini teşkil
eden, deneyim ile bilim, bilim ile teknik ve bilim ile toplum arasındaki ayrılmaz
bağdır. Bilim salt tefekkür değildir, insanlığı, ortak faydası adına doğaya doğ­
rudan müdahalede bulunmak için gerekli araçların elde edilmesini mümkün
kılan doğrudan bir gözlemdir.
179

--- Sayfa 180 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Galileo Galilei ile gerçek anlamda bilimsel devrim ve onunla paralel olarak
yeni bir metodolojik düşünce başlayacak, bu yenilikçi dürtü birkaç yıl içinde
Aristotelesçi doğa felsefesini temelinden sarsacaktır. Fikirler tarihinde sıklıkla
olduğu üzere, matematiğin yeniden doğuşu ve pratik uygulamaların incelen­
mesi, zanaatkarların çalışmalarına ve makinelerine gösterilen ilgi, deneylerin
ve araştırmaların deneysel yönünün önemi gibi, bir dönüm noktasını teşkil
eden münferit unsurlar bir önceki kültürden itibaren mevcuttur. Ancak Galileo
bu farklı unsurları birbirinden ayrılmayacak şekilde ve okullara uygun uzlaş­
malar olmadan birleştirmeyi başarır.
Descartes'ın yaklaşımı daha sistematiktir: Yöntemi, şu veya bu araştırma
alanında geçerli işlemlerin salt bütünü olarak değil, en soyut metafiziksel dü­
şüncelerden ahlaka ve tıbba kadar bilginin bütün alanlarında geçerli olan ku­
rallar olarak görür. Descartes'ın ideali, modern felsefede dönüm noktasına yol
açacak olan bilimin birliğidir; felsefenin inceleme alanı çeşitli doğal ve zihin­
sel olgulardan da önce, zihnin kendisi olmalıdır. Böylelikle son derece iddialı
bir hedef belirlenmiş olunur: İnsanlığın bilgi birikiminin tamamı, tek bir meto­
dolojik ve metafiziksel ilke altında toplanacaktır: cogito ergo sum [Düşünüyo­
rum, o halde varım] şeklindeki ünlü cümle, bilginin tamamının ardında yatan
bu temel ilkeye işaret eder.
XVII. yüzyılın ikinci yarısında Descartesçılıkta yaşanan krizin çeşitli se­
bepleri vardır, ama en önemlisi, Descartes biliminin Isaac Newton'dan ve on­
dan ilham alan bilim insanlarından dolayı uğradığı yenilgidir. Newton "hipo­
tezler hayal etmediğini" ve sadece tümevarımı temel aldığını öne sürer. Ancak,
Bacon'ın tersine Newton'ın tümevarımı bilimin olgunlaşmış olmasını gerekti­
rir. Newton'ın hareket noktasını teşkil eden olgular sadece doğrudan gözlem­
lerden ibaret olmayıp Kepler'in yasaları ve Galileo'nun cisimlerin düşüşüne
dair yasaları gibi artık kabul görmüş matematik yasalarıdır. Newton Doğa Fel­
sefesinin Matematiksel flkeleri'nde (1687) her iki yasa grubunu evrensel yer­
çekimi ilkesine tabi tutarak, sonra da onlardan bütün diğer fizik teoremlerini
elde ederek, yapısı en azından Einstein'a kadar ayakta kalacak olan dahiyane
bir normatif birleştirme gerçekleştirecektir.
180

--- Sayfa 181 ---
FRANCIS BACON
Giulio Blasi
Bacon'ın Felsefesinin Oluşumu: Büyü, Diyalektik ve Retorik
Francis Bacon'ın ( 1 561-1626) felsefesi, 1618 yılında İngiltere kralı I. James'in
Lordlar Kamarası başkanı olmasıyla sonuçlanan siyaset ve parlamento kariye­
ri ile bir arada gelişir. Bacon'ın hukuki eğitimi ve bu alandaki eserleri üzerin­
deki çalışmaları, 161 0'lardan itibaren felsefesinde önemli bir yer kaplayacak
olan temaları ilk olarak formüle ettiği döneme denk gelir. Bacon'ın, teorilerini
geliştirirken ilham aldığı iki ana felsefi gelenek vardır: Bir yanda Rönesans'ın
büyü-hermetizm ve simya geleneği, diğer yanda başta Pierre de la Ramee ( 1 5 1 5-
1572) olmak üzere mantık-retorik geleneği.
Bacon'da sadece görünürde çelişkili olan iki akım bir arada yer alır. Ba­
con bir yandan, büyü ve simya geleneğinin eleştiriden uzak bir deneyselliğe ve
"dünyanın ruhu" gibi klasik dönemden türemiş, mitolojik kavramlara dayalı bir
çarpıtma olarak görülen metinlerini şiddetle eleştirir. Diğer yandan insan ha­
yatına faydalı keşiflerde "ilinek"in yerini alması gereken uygulamalı, natüralist
bir bilgi birikimi olarak tanımladığı büyünün "reforma tabi tutulmuş" imajını
savunur. Başka bir deyişle bu bilgi matbaa, barut veya pusula gibi keşifleri
sistematik bir şekilde üretebilecektir, halbuki Bacon'a göre bu gibi keşifler ta­
mamıyla kör ve deneysel bir sanatın ilineksel ürünleri olarak ortaya çıkmıştır.
Bacon'ın mantık-retorik geleneğiyle ilişkisi de bir o kadar karmaşıktır. Man­
tığın farklı alanlarını inventio [icat). judicium [hüküm). memoria [hafıza] ve tra­
ditio [gelenek] (veya elocutio [belagat]) şeklinde sıralarken retoriğin geleneksel
bölümlerinden faydalanır. Geleneksel retorikte inventio, söylemin tema ve argü­
manlarını belirlemeye izin veren işlemdir. Bacon' a göre ise bu terim iki ayrı işle­
mi kapsayacak şekilde genişler: Biri "argümanlar"ın icadı (biraz önce sözü edilen
geleneksel anlamda), diğeri "sanatlar"ın icadıdır. Daha sonra göreceğimiz üzere,
Novum organum'un ikinci kitabının tamamıyla ayrıldığı bu son inventio türü
Bacon tarafından doğa felsefesinin, yani tümevarımın ayrıcalıklı yöntemi sayılır.
Bacon'ın hafızaya ve doğa incelemelerinde bilimsel verilerin endeksleme,
seleksiyon ve sınıflandırma işlemlerine (örneğin "tablolar" ve "topikler," yani
1 8 1

--- Sayfa 182 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
XVII. Yüzyıl: Çelişkiler Çağı
XVII. yüzyıl, karışıklıkların ve istik­
rarsızlığın, savaşların ve devrimle­
rin, mutlaklığın ve isyanların, eko­
nomik durgunluğun ve olağanüstü
ticari gelişmelerin, klasisizmin ve
Barok stilin, akılcılığın ve kafa ka­
rışıklığının yaşandığı bir yüzyıldır.
Otuz Yıl Savaşlarında sırasıyla Al­
man İmparatorluğu, İsveç ve Fran­
sa olmak üzere Avrupa'nın bütün
büyük güçleri yer alır. 1648'de kanlı
din savaşlarının sona ermesini sağ­
layan Westphalia Barışı Fransa'nın
egemenliğini, İspanya'nın çöküşünü
ve Kutsal Roma tmparatorluğunun
dağıldığını teyit eder. Katolik Kili­
se ile Protestan Kilisesi arasındaki
kırılma kesinlik kazanır. İki taraf
karşı karşıya gelir ve iki kilisenin
devletlerin içinde kendilerine yeni
bir konum bulmaları gerekir.
Kral I. Charles'ın idamıyla sonuçla­
nan İngiliz Devrimi monarşik gücün
ilahi bir kökenden kaynaklandığı fik­
rini temelinden sarsar. Avrupa'nın
büyük kısmında demografik açıdan
büyük bir azalmayla birlikte ticaret
ve üretim alanlarında gerileme ve
bunlara bağlı olarak genel bir eko­
nomik durgunluk yaşanır. Bu açı­
dan istisnalar teşkil eden Hollanda
ve Kuzey Fransa gibi bazı bölgeler-
de ticaret alanında olağanüstü bir
gelişme yaşanırken, İngiltere'de de
üretim büyür ve küçük arazi sahip­
leri pahasına ücretli çalışma gide­
rek yayılır. Kırsal kesimlerden gi­
derek daha büyük, yoksul düşmüş
çiftçi grupları şehirlere yönelirken,
bazı şehirlerde yeni sosyalleşme ve
görüş alışverişi mekanları olan ilk
kafeler açılır. Önce İtal,ya'da, sonra
da Avrupa'nın geri kalan kısmında
müzik dinlemenin ve tüketmenin ye­
ni bir yolu, yani yeni bir müzik tü­
rü olarak melodram doğar. Burjuva
Venedik'te ilk tiyatrolar açılır.
Ancak en derin dönüşüm, bilim ala­
nındaki devrimin sonuçlarında görü­
lebilir. Merkezinde Dünya'nın ve insa­
nın yer aldığı kapalı evren imgesinin
yerini, Dünya'nın da, insanın da çevre­
sinde yer aldığı sonsuz bir evren alır.
Galileo'nun mikroskobu ile dürbünü
gibi yeni bilimsel cihazlar doğa ve
insan vücudu konusundaki bilgilerin
gelişimine katkıda bulunur. Pascal'ın
yazacağı gibi, "İnsan sonsuz derecede
büyük ile sonsuz derecede küçük gibi
iki sonsuzluk arasında konumlanır.n
Caravaggio'nun
etkisiyle
gelişen
natüralist eğilimin ve klasisist eği­
limin yanında, figüratif sanatlarda
yer derlemeleri yoluyla) verdiği önem ise, özellikle ars memoriae [hafıza sanatı)
konusundaki XVI. yüzyıl yazı geleneğinin etkisini yansıtır.
Bacon'ın Ansiklopedisi
Bacon hayatının son yirmi yılında bilginin sınıflandırılması meselesine büyük
ilgi gösterir. Bu konudaki en önemli eserleri Advancement of Leaming [Öğren-
182

--- Sayfa 183 ---
M A C H IA V E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
Pieter Snayers, Beyaz JJaf} Muharebesi, Paris, Musee du Louvre
bilimsel devrimin neden olduğu şaş­
kınlık duygusu da hissedilir.
Caravaggio,
gerçekçi
ressamlar,
Vermeer ve Rembrandt gibi Hollan­
dalılar ve Fransız La Tour biçimsel
değerlerin ve türlerin hiyerarşisini
altüst etmeye önemli bir katkıda bu­
lunursa da retorik çelişki oyununu
sonuna kadar kullanarak görüntü ve
aldatmaca, dönüşüm ve farklı kılığa
bürünme kültü yaratan duyarlılık
ve teknik, Barok stil sayesinde ifade
edilir. Barok kiliselerin kubbelerin­
deki freskler artık gerçek uzamın bir
uzantısı değil de hayali, baş döndü-
ren ve merkezkaç bir uzam olarak
sunulurlar. Heykeltıraşlık ve mi­
marlık, duygusal katılımın uzamsal
retoriği haline gelir. Aynı zevk şiirde
de görülür. Giovan Battista Marino,
"Şairin amacı şaşkınlıktır," dediğin­
de, teorik bir hazdan fazlasına işaret
eder. Şiirin amacı tamamıyla özgün
ve dahiyane bir fikrin geliştirilmesi
olmalıdır. Figüratif sanat gibi ede­
biyat da insanın sınırsız bir evrenin
kenarında yaşadığını keşfettiği bu
yüzyıla nüfuz eden keşif heyecanını,
yenilik arzusunu yansıtır.
menin Gelişimi] ve bu kitabı yeniden ele alıp genişlettiği De dignitate et aug­
mentis scientiarum'dur [Öğrenmenin Haysiyeti ve Gelişimi Üzerine]. Bu eser­
lerde bilginin bilimsel disiplinlerin ve sanatların tamamını kapsaması gereken
karmaşık bir haritası (arbor scientiarum) çizilmiştir.
Bacon'ın düşüncesinde bilginin bütün alanlarını kapsayacak bir ansiklo­
pedik proje, 1 620 yılında, Instauratio magna'nın [Büyük Yenileme] yayımlan­
masıyla sistematik olarak sunacağı evrensel bilgi reformunun temelini teşkil
1 83

--- Sayfa 184 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
, ,.
ƌ
.
::
ıi
ti
- ...
Ǿ-
·
ǿ
·-
''-
-
OF T H ٻ
A DVANCE M E N T
& N D
PROFIGIENCIE:
O i'
Learning :
Ol. T B E
P A R T I T I O N S
o r
S- C I E N C E s
Nıne Books.
Writıı:n in Laıin ..!7 dıe moll Emiocnt, lllulri-
ous
Famı:ıus Lool
F B. A. N C I S B A. C O N
-ol'Y...,_, V1':aaat sr..uı-, c.omıl"dlosol fa-
....ı Lonl Clıaacdb ol,,,.,-.
J_,....ı bJ Gill<rt W.ıı.
L O 11 P 0 1f.
rn-ı Sorn.- r- at dıe G.ldaı Bd in Ofi11·
Laae ' 167+
Francis Bacon, Of the Advancement and Pro.ficiencie of Leaming, Londra (1623), 1674
",..
'
eder. Bacon'a göre bilimleri sınıflandırmanın amacı, edinilen bilgiden muhafa­
za edilmesi gerekenin, bir önceki gelenekten elenmesi gerekenin ve en önemlisi,
geriye kalan, incelenmesi veya geliştirilmesi gerekenin (desiderata) bir imgesi­
ni oluşturmaktır.
De dignitate et augmentis scientiarum'un
Sınıflandırma Sistemi
Bacon'ın benimsediği sınıflandırma sisteminin hareket noktası, "akılcı ruh"un
yetilerinin (Aristoteles'ten kaynaklanan) hafıza, hayal gücü ve akıl şeklindeki
ayrımıdır. Bu yetilerden her birine ansiklopedinin belirli bir bölümü ayrılmış­
tır. Hafıza, tarihi bilginin, hayal gücü şiirsel bilginin, akıl da felsefi bilginin te­
melinde yatar. Tarih, şiir ve felsefe, Bacon'ın ansiklopedisinin üç ana "ağacı"nı
teşkil eder.
Bacon'ın doğa tarihinin konumu açısından ortaya attığı iki yeniliğin önemi,
bilgi kavramı ve doğal olguların incelenmesi üzerindeki doğrudan sonuçlarına
bağlıdır. Bir kere Bacan doğa tarihini "anlatım" ve "tümevarım" şeklinde ikiye
ayırır, dolayısıyla doğa tarihi hem doğa konusundaki verilerin bağımsız derle-
1 84

--- Sayfa 185 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
William Larkin, Francis Bacon'ın Portresi, XVII.
yüzyıl, özel koleksiyon
mesi (Plinius'un Naturalis historia'sı [Doğa Tarihi) gibi)) hem de doğanın ilkele­
rinin ve yasalarının belirlenmesi için "tümevarım" doğrultusunda ele alınacak
verilerin kaynağıdır. İkinci olarak, doğa tarihi tarihte ilk defa mekanik sanat­
ların ve deneylerin tarihini de içerir, bu da "doğal olgular" (kendinden bir veri
olarak doğa) ile doğanın insan tarafından manipülasyonunun aynı kavramsal
düzleme konumlandırıldığı anlamına gelir.
Şiir ve hayal gücü alanındaki en önemli yenilik ise, "mesel şiirleri"ne, ya­
ni kadim masalların alegorik yorumuna atfedilen önemdir. Bu önem, Bacon'ın
(mantık bağlamında) bilimsel bilginin sıradan kullanıma yaklaşacak şekilde
aktarımında metafor ve benzetme gibi retorik enstrümanları kullanma gerekli­
liği konusundaki ısrarıyla simetriktir.
Instauratio magna
1620'den itibaren (Instauratio magna'nın yayımlanmasıyla) Bacon doğa fel­
sefesinin reformu için karmaşık ve ayrıntılı bir plan sunar. Bacon, projesinin
1 8 5

--- Sayfa 186 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
sadece bir kısmı için örnek metinler sunar, geri kalanıyla ilgili olarak ise günü­
müze sadece eserin planında sunduğu niyet beyanları ulaşmıştır. Instauratio
magna altı unsurdan oluşur:
(1) Bilimlerin ayrımı: Ansiklopedinin geliştirme gereken, eksik kısımlarının
gelecekteki araştırmalarda ele alınması için bilimlerin ayrımına dair ansiklo­
pedik bir plan hazırlanmalıdır. Bacon aslında benzer bir eseri 1 605'te yayımla­
mış (Advancement of Leaming), sonradan bu konuyu 1623 tarihli De dignitate
et augmentis scientiarum'da genişletmiştir.
(2) Novum organum: Daha önce gördüğümüz üzere, Bacon'ın "doğanın ince­
lenmesi" için gerekli ilkeleri sağlayabilecek tümevarıma dayalı mantık olarak
nitelediği yöntem, yani inventio işlemi.
(3) Doğa tarihi ve deneysel tarih: XVII. yüzyılda "doğa tarihi" ifadesi, XVIII.
yüzyıldan itibaren yavaş yavaş edineceği anlama (yani doğal dünyanın takso­
nomik analizi) henüz sahip değildir. Bacon'a göre doğa tarihi doğrudan (gözlem
ve deneyler) ve dolaylı (metinler, üçüncü kişilerin sözlü anlatımları) kaynak­
lardan gelen veri ve bilgilerin (az çok düzenli ve seçici) derlemesidir. Bu derle­
meler üzerine tümevarımın mantıksal işlemlerinin inşa edildiği veri temelini
teşkil eder. Bacon'a göre doğa tarihi mekanik sanatları da içerir: Bu durumda
onun sınıflandırmasına göre, örneğin matbaa presinin tarihi ile ısının tarihi
aynı bağlama aittir.
(4) Zihin merdiveni: Instauratio magna'nın bu bölümünde ikinci kısım daha
ayrıntılı şekilde ele alınır ve doğa konusundaki yorumlardan (Novum organ um
ve doğa tarihlerinin içeriği doğrultusunda) örnekler verilir.
(5) İkinci felsefeden öngörüler: Bacon'a göre Instauratio'nun bu bölümü,
projenin bir bütün olarak tamamlanmasını beklerken geçici bir aşama teşkil
eder. Burada incelemelerin tümevarım işlemine henüz tabi tutulamamış olan
kısmi sonuçları derlenir. Bu "öngörüler" (veya Bacon tarafından kullanılan bir
terim değilse de hipotezler) önsezilerden ibarettir ve hakiki olup olmadıklarına
gelince, tümevarımın sonuçları olarak ortaya çıkmadıkları sürece haklarındaki
hükınün askıya alınması gereklidir. Bacon'ın hipotezlerin ve araştırmaların ara
sonuçlarının işlevine verdiği önem, onun köklü bilimsel deneyselliğin savunu­
cusu olarak geleneksel imajını kayda değer düzeyde yumuşatır.
(6) İkinci felsefe veya aktif bilim: Instauratio'yu taçlandıran bu nihai bö­
lümde bilimsel bilginin "bilimi" ve "gücü" (teorinin uygulamalı kapasitesi) bir­
birine tamamıyla entegre olur. Bacon böyle bir sonucun tek bir birey veya tek
bir araştırmacı kuşağı tarafından ulaşılabileceğini düşünmez. Tam tersine,
böyle bir girişimin küresel doğasının şu anda tasavvur bile edilemeyeceğini
öne sürer. "Bilimlerin ilerlemesi"nin kademe kademe ve kolektif olarak gerçek­
leşeceğinin kabulü, XVII. yüzyıl doğa felsefesinde önemli bir yenilik teşkil eder
ve XVIII ile XIX. yüzyıllar arasında tam olarak gerçekleşecek olan bilimsel iler­
lemenin başlangıcına işaret eder.
1 86

--- Sayfa 187 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC Y CL OPEDIE ' Y E
Novum organum
Yine 1620 yılında, Novum organ um adı altında yayımlanan Latince metnin mer­
kezinde tümevarım kavramı yer alır. Bacan novum [yenil sıfatını, Aristoteles'in
Organon'da sunduğu tümdengelime dayalı mantıkla olan mesafesini vurgula­
mak için kullanır. Eseri oluşturan iki kitabın geleneksel olarak Bacon'ın bilim­
sel bilgi felsefesinin eleştirel kısmını (pars destruens) ve yapıcı kısmını (pars
construens) içerdiği öne sürülür.
İdoller ve Tümevarım
Bacon'a göre doğa konusundaki bilgilerin aynı zamanda uygulamalı olması ve
"eserler" üretebilmesi (matbaa, pusula ve barut gibi buluşlar, Coğrafi Keşifler
vs.), yani onun deyimiyle "insanın doğa üzerinde egemen olması" için iki temel
şart gereklidir:
(a) İlk olarak zihni, işlemesini ve ilerlemesini engelleyen idollerden (önyar­
gılardan) arındırmak gereklidir.
(b) İkinci olarak, tikel olguların (doğa tarihlerinde derlenen gözlem ve de­
neyler) analizinden genel yasalara, bunlardan da yeni gözlem ve deneylere ula­
şılmasını sağlayacak, mantıksal bir seyir izlemek gereklidir. "Doğanın [uygun
şekilde] yorumlanması"na izin veren, Bacon'ın "tümevarım" adını verdiği, bu
mantıksal seyridir.
Bacan ilk mesele konusunda, doğa filozofunun kurtulması gereken dört tür
idol belirler:
(a) Kabile idolleri (idola tribus), çeşitli açılardan kısıtlı olan (örneğin duyuya
dayalı algıları) ve tekdüzeliğin olmadığı yerlerde tekdüzelik bulmaya eğilimli
olduğundan, kontrole tabi tutulmamış somut sonuçları öngören insan zihninin
kendi doğasından kaynaklanır.
(b) Mağara idolleri (idola specus), her insanın eğitiminden, karakterinden,
alışkanlıklarından, tutkularından kaynaklanır.
(c) Çarşı idolleri (idola fori), toplum içindeki kullanımı muğlaklıklara, anla­
ma zorluklarına ve her türden paradoksa yol açan dilden kaynaklanır; Bacon'a
göre doğa felsefesi, nesnelerin tümevarımın sonuçları doğrultusunda baştan
adlandırılacağı, Adem'in Cennet'te kullandığı dilin "saflık" derecesinin geri ka­
zanılacağı bir dil reformu gerektirir.
(d) Tiyatro idolleri (idola theatri) geleneklere atfedilen otorite teme­
linde doğru olarak kabul edilen eski teorilerin ve inanışların, araştırma
konuları üzerinde bağımsı̞ düşüncenin oluşumunu engelleme etkisinden
kaynaklanır.
1 87

--- Sayfa 188 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Formun Tanımı: Tablolar
Zihnin "arındırılması" ayrıntılı bir analiz yoluyla gerçekleştirilince, doğanın
gerçek anlamda yorumlanmasına geçmek mümkündür. Bacon'a göre doğayı
yorumlamak sıcaklık, soğukluk, beyazlık, ses, yoğunluk, seyreklik vesaire gi­
bi, incelenen cisimlerin belirli bir niteliğinin veya "doğası"nın tanımını veya
"form"unu sunmak demektir.
Belirli bir niteliğin veya doğanın formu, başlangıç niteliğiyle bağdaştırılan,
üst bir cinsin türünü teşkil eden üst bir niteliktir: Örneğin Bacon, sıcaklığı be­
lirli bir hareket türü olarak tanımlayacaktır.
Bacon'ın formların keşfine yönelik yöntemi aşağıdaki aşamalardan ibarettir:
a) Doğa tarihinden kaynaklanan malzemeler (gözlem ve deney derlemeleri)
kullanılarak üç tablonun (tabulae praesentiae [mevcudiyet tabloları], absenti­
ae [yokluk tabloları], graduum [derece tabloları]) hazırlanması.
b) Önemli olmayan niteliklerin elenmesini sağlayan "dışlanma" süreci.
c) Elde edilen sonuçların tutarlılığını doğrulamaya yönelik "ilk hasat" veya
hipotez.
dl Belirli örneklerin çeşitli mantıksal işlevlerle kullanılması; örneğin alter­
natif açıklamaların dışlanmasına izin veren "temel" deneylerin oluşturulması.
"Mevcudiyet tablosu"nda doğa tarihinden kaynaklanan ve belirli bir niteliğin
veya doğanın mevcut olduğu bir dizi örneği (instantiae) içerir. Örneğin amaç,
sıcak doğaya sahip bütün varlıklara ortak olan nitelikleri belirlemek olabilir.
"Yokluk tablosu" bir önceki tablodakilere her açıdan "benzeyen," ama ve­
rili niteliğin (bu örnekte sıcaklık) mevcut olmadığı örnekler içerir. Bu örnekte
amaç, mevcudiyet tablosununkinin tersidir: Bütün "sıcaklık örnekleri"ne ortak
olan nitelikler yerine, sıcaklığın olmadığı örneklerin nitelikleri belirlenmeye
çalışılır, bu da onların sıcaklık formundan dışlanmalarına izin verir.
"Derece tablosu" aranan niteliğin daha az veya daha fazla bulunduğu örnek­
leri içerir. Bacon'a göre bir niteliğin formu öyle olmalıdır ki, ısı derecelerinde
olduğu üzere, nitelik azaldığında sürekli olarak azalmalı, nitelik arttığında sü­
rekli olarak artmalıdır.
BACON'IN TÜMEVARIMI
l Doğa tarihlerinden kaynaklanan veriler
TABLOLAR
Mevcudiye}
Yokluk
Dışlanma
Dereceler
ilk hasat (Form)
188

--- Sayfa 189 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
Francis Bacon'ın Yeni Atlantis eserinin bir baskısında hayali Atlantis adası,
XVTI. yüzyıl
Tablolar tamamlandıktan sonra dışlanma işlemine geçilir, yani aranan nite­
liğin (sıcaklık) mevcut olduğu örneklerde mevcut olmayan veya sıcaklığın mev­
cut olmadığı örneklerde mevcut olan veya sıcaklığın yoğunluğu azaldığında
artan veya arttığında azalan niteliklerin dışlanması lazımdır.
Dışlanma işlemi de tamamlandıktan sonra formun belirlenmesi için ilk gi­
rişimde bulunulabilir. Bu konuda çok ihtiyatlı davranan Bacon bu geçici hi­
poteze "zihnin izni," "başlangıç yorumu" veya "ilk hasat" (vindemiatio prima)
adını verir.
Ölümünden Sonra Yayımlanmış İki Eser:
Sylva Sylvbrum ve Yeni Atlantis
Bacon'ın 1627'deki ölümünden sonra katibi William Rawley, sonraki yıllarda
büyük rağbet görecek iki metnini yayımlar. Bunların ilki olan Sylva Sylvarum
[Derlemelerin Derlemesi] on yüzlük halinde toplanmış bin deneyin anlatıldığı
bir doğa tarihi eseridir. İkincisi ve yarım kalmış bir ütopya eseri olan Yeni
1 89

--- Sayfa 190 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
"Yarı Paracelsusçu" Bir Kozmoloji: Thema Coeli
Bacan herhangi bir tümevarım şek­
linden çok uzak çözümler ararken,
Novum Organum'da açıkladığı me­
todolojik sınırlan aşan karmaşık
bir kozmolojik sistem geliştirir. İn­
giliz filozof, kozmoloji konusundaki
düşüncelerini yazdığı Thema Coeli
[Gökler Konusunda Teori) (1612) adlı
kısa eserde gezegen hareketlerinin
yermerkezli bir tanımı ile Rönesans
hekimi ve büyücüsü Paracelsus'un
doktrinleriyle birçok ortak noktası
olan bir kimya teorisini bir araya ge­
tirir. Bacan' a göre evrende kükürt ve
cıva olmak üzere iki temel töz vardır
ve bunlara ara töz olarak tuz eklene­
bilir: burada Paracelsus'un üç temel
element (kükürt, cıva ve tuz) teori­
siyle bağlantıların olduğu apaçıktır.
Bacon bu tözlerin her birini dört ay­
n elemente böler, dolayısıyla ortaya
on iki birimlik bir tablo çıkar.
Çeşitli tözler iki temel parametre
doğrultusunda sınıflandırılır:
a) Fiziksel, yani yoğun, ağır, pasif
madde ile ruhsal, yani seyrek, hafif,
aktif madde arasındaki karşıtlık. b)
Evrendeki konumu (yeraltı, yeryüzü,
ayaltı, gezegen).
Tamamıyla fiziksel ile tamamıyla
ruhsal maddeler evrenin uç nokta­
larında yer alır: Dünya'nın merkezi
tamamıyla fiziksel maddeden, ge­
zegenler ile sabit yıldızlar göğü de
tamamıyla ruhsal maddeden oluşur.
Dünya'nın yüzeyinde fiziksel ve ruh­
sal maddenin farklı şekillerde bir
araya geldiği cisimler bulunur. MAyal-
Atlantis'te (New Atlantis) sonradan Samuel Hartlib'in (1599?-1 670?) ve 1645'ten
itibaren Royal Society'nin [Kraliyet Derneği) kurucularının ilham alacağı bi­
limsel bir organizasyon (Süleyman'ın Evi) tasvir edilir.
İki eser arasında apaçık bir bağlantı vardır. İlki doğa tarihi konusunda bü­
yük bir veri birikimini temsil ederken (ikinci felsefe onun üzerine inşa edile­
cektir), Yeni Atlantis o tür bilgileri elde edebilecek bir kurumun hayali tasvirini
sunar. Süleyman'ın Evi'nin tasviri (eserin en önemli kısmıdır) Bacon'ın doğa
felsefesinin işlemleri ve kapsamı konusundaki fikirlerini tamı tamına yansı­
tır. Organizasyonun amacı (Novum organum'daki tümevarım gibi) "nedenlerin
bilgisi"ni bilimin "gücü"yle, yani uygulama kapasitesiyle birleştirmektir.
Süleyman'ın Evi'nin topografisine, sistematik olmayan bir şekilde düzen­
lenmiş deney ve teknolojik araştırma yerleri hakimdir: burada astronomi göz­
lemine, jeolojiye, yetiştiriciliğe ayrılmış yerler; madenler, uçuşun incelenmesi
için mekanik atölyeler; tedavi biliminin, meteorolojinin, tanının, gıda üreti­
minin, farmakolojinin, akustiğin, matematiğin vesaire incelenip uygulandığı
alanlar vardır.
Süleyman'ın Evi'nin üyeleri arasındaki işbölümü, tümevanmsal araştır­
manın aşamalarına harfiyen uyar: Var olan verilerin toplanması, yenilikçi de­
neyler, yürütülen deneylerden "aksiyomlar" elde etmek amacıyla sonuçların
1 90

--- Sayfa 191 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
tı" cisimleri ile gökcisimleri ise sade­
ce ruhsal maddeden ibarettir. "Yıldız
ateşi" ile "eter," sırasıyla, gezegenleri
oluşturan madde ile içinde hareket­
'lerinin gerçekleştiği mecradır.
Bacon'ın Astronomisi
Evrenin kimyasal teorisi ile Bacon'ın
astronomisi arasında doğrudan bir
bağ vardır. Bacon'ın savunduğu yer­
merkezli astronomi sisteminde ge­
zegenlerin hareketi, Dünya'yla olan
yakınlıklarıyla orantılı olarak aza­
lır. Bu teori, Ptolemaiosçu sisteme
karşıt, Aristotelesçi ilkelere dayalı
bir kozmografik teori savunan Arap
astronom Batruci'nin (XII. yüzyıl)
geliştirdiği yermerkezli teorinin bir
varyasyonudur.
Yıldızlar
evrenin
merkezi (Dünya) etrafındaki devinim
hareketlerini 24 saatte tamamlar­
ken, Ay (gezegenlerin en yakın ola­
nı) kendi devinimini (oldukça daha
kısa bir yörünge üzerinde) 25 saatte
tamamlar. Bacon, Batruci'nin siste­
mini fizik temelinde gerekçelendir­
mek için kendi kimya sisteminden
faydalanır: Gezegenlerin Dünya'yla
mesafeleri kısaldıkça hızlarının ya­
vaşlamasının nedeni, ruhsal madde­
den giderek fiziksel maddeye geçiş­
tir, yani başka bir deyişle gökcisim­
lerini teşkil eden ruhsal maddenin
giderek bozulmasıdır. Bir astronomi
sisteminin kimyasal yoldan gerekçe­
lendirilmesi eşsiz bir durumdur ve
XVI. yüzyıla ait büyü-simya fikirle­
rinin XVII. yüzyılda ne kadar yaygın
olduğuna ve ciddiye alındığına işa­
ret eder.
sınıflandırılması, deneylerin pratik tercümesi, doğanın yorumlanması. Bacan
son olarak bilimin öğretilmesini ve bilimsel çıraklığı ele alır ve organizasyo­
nun resmi ritüellerini bile tanımlar. Bacon açısından ütopya düzeyinde kala­
cak olan bu proje, sonradan modern çağın en ünlü bilimsel derneği olan Royal
Society'nin ( 1 660) kuruluşu için bir model teşkil edecektir.
1 9 1

--- Sayfa 192 ---
-- -
Kültürel Ortam
Yeni Bilimi Ya zm ak ve Aktarm ak
Antonio Clericuzio
Bilimin Dilleri
Yaygın ama temelsiz bir teze göre, üniversitelerin dışında olgunluğa erişen yeni
bilimin eserleri, okulların dili olan Latincenin yerini ulusal dillerin almasına
neden olmuşlardır. Aslında modern Latince, bilimsel iletişimin hatırı sayılır bir
kısmına aracılık etmiştir; Kepler'in astronomi eserleri, Harvey'in tıp eserleri,
Huygens'in fizik ve matematik eserleri ile Newton'ın Doğal Felsefenin Matema­
tiksel nkeleri eseri gibi XVII. yüzyılın temel metinlerinden bazılarını göz önüne
almak yeterli olacaktır, çünkü bu eserlerin hepsi Latince yazılıp yayımlanmış­
tır. Latincenin yerini ulusal dillere bırakması için XIX. yüzyıl başlarını bekle­
mek gereklidir; 180 l 'de bile matematikçi Karl F. Gauss sayılarla ilgili teorisini
Latince yayımlar (Disquisitiones arithmeticae [Aritmetik Araştırmaları]).
Latincenin "ölü dil" olduğunu düşünmek yanlış olur. Tam tersine, modern
çağda da canlılığını korumaktadır: Teorik ve pratik türden yenilikleri ifade et­
meye yönelik yeni terimlerin yaratılmasıyla teknik-bilimsel kelime dağarcığı­
nın evrimine ve zenginleşmesine tanık oluyoruz. Hekimlerin ve bilim insanla­
rının Latinceyi seçmesinin farklı sebepleri vardır. Her şeyden önce Latince, bir
eserin farklı dilsel bölgelerden alimler arasında da dolaşıma girmesini sağlar.
XVII. yüzyılda Latince hala bilim dünyasının ortak dilidir ve yerini Fransızcaya
bırakması zaman alacaktır. Descartes gibi felsefi ve bilimsel metinlerin yazar­
ları sıklıkla hem Latince hem de kendi ulusal dillerini kullanırlar. Descartes
Felsefenin nkeleri'ni ( 1 644) Latince yazar, Fransızca tercümesiyle de bir arka­
daşını (Rahip Picot) görevlendirir. Robert Boy le bütün eserlerini İngilizce yazar
ama Avrupa'nın her yerine ulaşabilmeleri için hepsini Latince olarak yayımlar.
Newton ise eserlerini İngilizce ve Latince yayımlamayı seçer; llkeler'i Latince,
Optik'i İngilizce yazar ve Latince tercümesiyle arkadaşı Samuel Clarke'ı gö­
revlendirir. Latince, Avrupalı bilim insanları arasındaki başlıca iletişim dili-
1 92

--- Sayfa 193 ---
dir ve
yazışmalarının büyük
kısmını Latince yaparlar. La­
tinceyi kullanmayı tercih etme­
nin bir başka sebebi de saygın
bir akademik geleneğe aidiyet
hissi ve disiplinin haysiyetini
koruma zorunluluğudur; örne­
ğin "ilmi" tıp yayınlarını sosyal
açıdan daha alt düzeye ait ki­
şilerin
tıp
uygulamalarından
ayırt etme ihtiyacı hissedilir.
Georg Bauer (Agricola), metal
bilimine haysiyet ve prestij ka­
zandırmak amacıyla madenler
konusundaki anıtsal eserini (De
re metallica [Metallerin Doğa­
sı Üzerine]) Latince yazar. Bu
seçime halk dilinde teknik bir
kelime
dağarcığının
yokluğu
da (veya yetersizliği) katkıda
bulunur. Özellikle anatomi ala­
nında, Mondino de' Liuzzi'den
Vesalio'ya ve Malpighi'ye kadar,
temel metinlerin hepsi Latince­
dir. Ancak, Latincenin bilimsel
dil olarak rolünü vurgulamak,
bilim alanında modern dillerin
Emanuele Tesauro'nun Cannocchiale aristotelico
eserinin 1 670 baskısının baş sayfası
kullanımını hafifsemek anlamına gelmemelidir, çünkü bu dillerin kullanımı
da toplumsal anlamda önemli bir olgudur. Modern dillerin kullanımı, bilim­
sel bilgilerin üretim yerlerinin (yani üniversiteler dışındaki yerlerin) artmasıy­
la, bilimle uğraşanların veya bilimsel bilgileri yaymak için yazılmış, uygula­
ma alanından alınma cihaz ve süreç tasvirleri içeren teknik türden metinlere
başvuranların sayısının ve sosyal tabanının genişlemesiyle ilişkilidir. Modern
diller ağırlıklı olarak, uzun bir geleneğe sahip olmayan ve ortak bir Latince
terminolojiden yoksun olan "yeni" ve uygulamalı disiplinlerde, örneğin uygula­
malı kimyada kullanılır. Dolayısıyla modern çağın başlarında teknik-bilimsel
edebiyatta Latince ile modern dillerin bir arada yer aldığını ve birbirlerini et­
kilediklerini söylemek mümkündür.
1 93

--- Sayfa 194 ---
-
.
Kültürel Orta m
Halk Dillerinin İlk Kullanımı
Bilimsel eserlerin yazılmasında halk dillerinin ilk kullanımına Katalan dilsel
bölgesinde rastlanır; Ramon Llull'da ve onun adı altında dolaşıma giren eser­
lerde de görüldüğü üzere, XIV. yüzyılın başlarından itibaren halk dili tıp ve
simya alanında kayda değer düzeyde kullanılır. İngiltere'de süreç daha yavaş
şekilde gelişir: Thomas Norton'ın Ordinall of Alchimy !Simya Kanonu] adlı eseri
XV. yüzyıl sonlarına aittir. XVI. yüzyılın ilk yarısında İngilizce bilimsel eser
sayısı nispeten azdır ve daha çok uygulamalı tıp, topografi ve astroloji ala­
nında görülür. Elizabeth dönemi İngiltere'sinde İngilizce yayımlanmış bilim­
sel kitap sayısı giderek artar: Modern dil, uygulamalı matematik, astronomi,
denizcilik alanında çeşitli eserlerde ve tıp ile doğa tarihi metinlerinde kulla­
nılır. Eukleides'in İngilizce tercümesi, John Dee'nin "Önsöz"üyle, 1570 yılında
yayımlanmıştır: Bu girişim, matematik alanındaki giderek artan bilgi talebi­
ne cevap verir. Akademik olmayan çevrelerde bilimsel metinler konusundaki
artan talebe ayak uydurmak amacıyla tercüme geleneği hızla yayılır: Konrad
Gesner'in (1516-1565) doğa bilim eserleri, Leonardo Fioravanti'nin (1517-1583)
ve Paracelsus ile takipçilerinin tıp konusundaki eserleri ve uygulamalı kimya
alanında Almanca yazılmış çeşitli inceleme eserleri İngilizceye tercüme edilir.
1630'dan itibaren, Püriten döneminde zirveler de dahil olmak üzere, çeşitli tek­
nik-bilimsel alanlardaki yayıncılık faaliyetlerinde hızlı bir gelişme süreciyle
birlikte kimya, matematik, tıp ve tarım alanındaki yayınlarda da kayda değer
artış yaşanır ve İngilizce eserler bu alanla hakim olmaya başlar. 1 620-1 660 ara­
sında İngiltere'de okur yazar oranı çok yükselir ve Püritenlerin, bütün sosyal
sınıfları eğitme amacı bağlamında bilim ve teknik konusunda yaygın bir ilgi gö­
rülür. Bilimsel literatür artık sadece hümanist kanonlar doğrultusunda oluşan
seçkin sınıfa değil, daha geniş bir kitleye yönelik hale gelir. Alman eyaletlerinde
yaşanan en ilginç olgu, XVI. yüzyılın ilk yarısında modern dilde teknik incele­
me eserlerinin üretilmiş olmasıdır. Madencilik, damıtma ve metalleri deneme
ve saflaştırma konulu, yani uygulamaya yönelik, genelde sistematik olmayan
eserler Almanca yazılır. Paracelsus örneği, dil seçiminin siyasi-kültürel anlamı
açısından son derece ilginçtir. Geleneksel tıbba karşı çıkan İsviçreli hekim, İs­
viçre-Alman lehçesinde ders verir ve kimya ile tıp alanındaki eserlerini Alman­
ca yayımlar. Paracelsus'un bu tercihi, hümanist resmi tıbba bir tür meydana
okuma teşkil etmesi açısından anlamlıdır. Paracelsus'un Almancayı seçmesi­
nin amacı, zanaatkarların dünyasından, pratik becerilere sahip olanlardan ve
akademik kültüre yabancı olanlardan kaynaklanabilecek bilgilere aracı olabi­
lecek bir dile öncelik vermektir. XVII. yüzyıl Alman kimyacıları (ve de Fransız
194

--- Sayfa 195 ---
meslektaşları) üniversite çevreleri­
ne yabancıdır ve eserlerinde ulusal
dillerini kullanırlar. İtalya'da da
hümanist gelenek halk dilinde bi­
limsel literatürün doğmasına en­
gel olamaz. Plinius'un Naturalis
historia [Doğa Tarihi] eserinin XV.
yüzyılın ikinci yarısında Cristoforo
Landino tarafından halk diline ter­
cüme edilmesi, İtalyancada bitki
ve hayvan adlarının kullanılmaya
başlanmasına imkan verir. Yayım­
lanan ilk bilimsel eserlerden biri
olan matematikçi Luca Pacioli'nin
Summa de arithmetica, geomet­
ria, proportioni et proportionalita
[Aritmetik, Geometri, Orantılar ve
Orantısallık Derlemesi] (Venedik,
1494) eseri halk dilinde yazılmıştır.
Leon Battista Alberti gibi, Leonar­
do da Vinci de teknik-bilimsel ile­
tişim aracı olarak halk dilinin po­
tansiyelini vurgular. Leonardo'nun
kullandığı halk dili, formasyonunu
gerçekleştirdiği
zanaat
atölyele­
rinin zengin terminolojisiyle bes­
lenir, ama aynı zamanda, özellikle
Galileo Galilei'nin 1 610'da inşa ettiği dürbün,
Floransa, Museo di Storia della Scienza
anatomi alanında Yunan, Latin ve Arap kökenli terimler de içerir; kelime ek­
siklikleri, metaforlara başvurarak icat edilen terimlerle tamamlanır, bazen de
sıradan kullanımlı kelimelere işlev veya biçim analojileri doğrultusunda yeni
bir anlam kazandırılır. Örneğin mekanik alanında Leonardo, bir dişli çarkı blo­
ke eden bir cihaza "hizmetkar," ateşli bir silahın eğimli şarj mekanizmasına
da "yılan" adını verir. Sienalı mühendis Vannoccio Biringuccio'nun (1480-1537)
halk dilinde yazdığı Pirotechnia [Ateş Sanatları] adlı eserinde, geleneksel ola­
rak sözlü biçimde aktarılan ateş sanatlarının sistematik olarak ele alınmıştır.
Biringuccio'nun Pirotechnia'sının doğduğu ortam, Rönesans mühendislerinin
ortamıdır ve öncelikli olarak uygulamaya yöneliktir. Hem Biringuccio'nun hem
de Niccolo Tartaglia'nın matematik, Vittorio Zonca ve Agostino Ramelli'nin ba-
1 95

--- Sayfa 196 ---
Kü ltü rel Orta m
!istik ve mekanik konulu eserleri, İtalyanca teknik-bilimsel kelime dağarcığı­
nı oluşturmaya katkıda bulunur, ama en büyük katkı Galileo Galilei'den gelir.
Galileo'nun üniversite ortamından gelmesine rağmen halk dilini kullanmayı
tercih etmesi, akademik ortamla veya meslekten filozof olanlarla kısıtlı olma­
yan daha geniş bir kitleye ulaşma amacından kaynaklanır. Galileo mekanik ala­
nının anahtar terimlerini titizlikle baştan tanımlayarak bilimsel terminolojiyi
sistematik bir revizyona tabi tutar. Nesnelere, doğal olgulara, cihazlara veya
icatlara işaret etmek için yeni kelimelere ihtiyacı olduğunda Latinceden ve­
ya Yunancadan terim tercüme etmek veya taklit etmek yerine, o tanımı temel
alan yaygın ifadeleri adapte etmeyi tercih eder. "Pendolo" [sarkaç) adını "pen­
dere" [sarkmak) fiilinden alır; dolayısıyla Galileo gökyüzünü gözlemlemek için
kullandığı aleti tanımlamak için Yunanca bir kelime olan "teleskop" değil de
İtalyanca iki kelimenin ("boru" anlamına gelen "canna" ile o zamanlar "mercek"
anlamına gelen "occhiale") birleşmesinden oluşan "cannocchiale" terimini kul­
lanır.
Bilimsel Edebi Türler ve Yazı Biçimleri
XVII. yüzyılda bilimsel literatür alanında, gözlem ve deney derlemeleri ile hava­
nın esnekliği, mıknatıslar, böcekler, fosfor, Güneş'teki lekeler, sıvıların dengesi
gibi belirli temalardaki denemeler gibi yeni edebi türler ortaya çıkar. Deneyler,
Deneyimler, Alıştırmalar, Gözlemler, Denemeler, Doğal Tarih gibi başlıkları olan
eserlerde, konuların tamamını kapsama iddiası olmadan, sıklıkla illüstrasyon­
lar, grafikler ve tablolar eşliğinde, sınırlı kapsamlı olgular ve özellikleri ele alı­
nır, yürütülen araştırmaların yöntemi konusunda ayrıntılı bilgiler sunulur. Veri
derlemeleri, sınırlı deneysel incelemeler, belirli bir gökcismi konusundaki ast­
ronomik gözlemler, yeni cihazların tasvirleri, araştırmaların, deneylerin, yeni
keşiflerin veya buluşların sonuçlarını sunmak için hızla yayımlanır. Yazışma­
ların (veya mektup şeklinde yazılmış bilimsel eserlerin), Tartışmaların, Savun­
maların, Hipotezlerin ve Paradoksların sayısı giderek artar: Araştırmaların, iş­
birliklerinin veya bilimsel tartışmaların içinden doğan bu eserler okurlara aynı
konu hakkında farklı bakış açılan, geçici çözümler sunar, güncel doktrin ve
teorileri (genelde yeni deneysel kanıtlar temelinde) tartışmaya açar. Bu sürecin
kökeni XVI. yüzyıl tıbbına ve Observationes [Gözlemler), Historiae [Tarihler],
Paradoxa [Paradokslar], Exercitationes [Alıştırmalar), Curationes [Değerlendir­
meler) adı altındaki çeşitli eserlere dayandırılabilir: Bu gibi eserlerde teorik
cihazlardan çok, gözlemler ve uygulamalar vurgulanır. XVI. yüzyıldan itibaren
giderek kabul gören teknik-bilimsel diyalog türü, İtalya'da Galileo'nun İki Bü-
196

--- Sayfa 197 ---
yük Dünya Sistemi Hakkında Diyalog (1632) eseriyle zirveye ulaşacaktır. Ga­
lileo eserin "Önsöz"ünde diyaloğun kullanımının gerekçesi olarak "bazen ana
konu kadar ilginç olan yan konulara" izin verdiğini söyler.
Galileo'nun diyaloğundaki üç karakterin (Salviati, Sagredo, Simplicio) rolü
açıklamaları teşvik etmek, şüpheleri ortaya atmak ve eserin ikna edici yönünü
daha etkili kılmaktır. Boyle da The Sceptical Chymist [Şüpheci Kimyager) (1661)
adlı eserinde diyaloğa başvurur; bu diyaloğun karakterleri geleneksel kimya
teorileri konusundaki şüphelerini dile getiren Carneades (Boyle'un sözcüsü),
Aristotelesçi doktrinleri savunan Themistius, Paracelsus'un müridi Philoponus
ve sağduyuyu temsil eden Eleutherius'tur. Galileo'nun diyaloğu kadar hareketli
olmasa da Boyle'un diyaloğu, yazarın amacını yerine getirmeye yöneliktir, yani
bir "kimya felsefesi" sistemi sunmak yerine cisimlerin kimyasal bileşimine dair
geleneksel teorileri deneysel yoldan çürütmeyi amaçlar.
Bilimsel literatürün yeni edebi türleri ve yeni biçimleri, sistematik ve
ağırlıklı olarak teorik bir yapıyı temel alan geleneksel biçimleri ve özellikle
Aristoteles'in eserlerini konu alan yorum türünü ikame etmeye eğilim göste­
rir. Ancak, yazı tarzında, bilimsel metinlerin düzenlenmesinde ve edebi tür­
lerin tercihinde ani ve köklü bir değişimden söz etmek doğru olmaz. Sayıları
giderek azalırsa da daha geleneksel türler ve sistematik olarak düzenlenen
bilimsel eserler tamamıyla ortadan kalkmaz; bu gibi örnekler arasında Princi­
pia'ları [İlkeler) (hem Descartes hem de Newtonınkiler), Eukleidesinkinden il­
ham alınan Elementler'i (Hobbesunki) ve Giovanni Alfonso Borelli'nin De motu
animalium'u [Hayvanların Hareketi Üzerine) (1680) gibi Aristoteles'in modeli­
ni çağrıştıran eserleri sayabiliriz.
Bilimsel ve teknik bilgilerin yayılmasında öncelikli bir rol oynayan bilimsel
süreli yayınlar bilimsel iletişim biçimlerinin yenilenmesine katkıda bulunur.
Royal Society'nin [Kraliyet Derneği) Philosophical Transactions (1665) adlı ya­
yınında araştırmaların sonuçları, yeni keşiflerin ve buluşların haberi sonraki
yüzyıllarda kanonik hale gelecek biçimlerde hızla yayımlanır. Bilimsel hafıza,
cihazlar, şartlar ve tanıklar konusunda ayrıntılı referanslar içerir. Bu gibi ya­
yınların hedeflediği kitle özellikle alimlerden oluşur ama bilim insanları ve
hekimlerle sınırlı değildir, zira en dar anlamda bilimsel olanları da dahil, bü­
tün süreli yayınlarda örneğin nümizmatik, mimarlık ve arkeoloji konulu ha­
berlere ve bu alanda yazılmış kitapların eleştirilerine yer verilir. Philosophical
Transactions'dan birkaç ay önce Denis De Sallo Paris'te Joumal des Sçavans'ı
[Alimlerin Dergisi) yayımlamaya başlar. İlk sayısında derginin amacının Edebi­
yat Cumhuriyetinde meydana gelenler konusunda bilgi vermek olduğu belirti­
lir. "Journal"da kitap eleştirilerinin yanında astronomi gözlemleri, bilimsel ci-
1 97

--- Sayfa 198 ---
Ǽ			ǽ
-
.
Kültürel Ortam
hazlar ve anatomi keşifleri konusunda bilimsel bilgiler de sunulur. Dergi birkaç
yıl boyunca Paris Academie Royale de Sciences'ın [Kraliyet Bilim Akademisi)
resmi organı işlevi görür ve ikinci küratörü olan Rahip Jean Gallois aynı za­
manda Academie'nin de sekreteridir.
Amsterdam'da 1684'ten itibaren Pierre Bayle tarafından yayımlanan Nou­
velles de la Republique des lettres [Edebiyat Cumhuriyetinden Haberler) felsefi,
bilimsel, tarihi ve edebi eserlerin eleştirilerini içerir. Bunların yanı sıra yol­
culuk anlatımlarına, bilimsel anılara ve akademilerin faaliyetleri konusunda
haberlere de yer verilir.
1668-1681 arasında Roma'da, matematikçi ve müstakbel kardinal Michelan­
gelo Ricci'nin desteğiyle Francesco Nazzari fl Giornale de' Letterati'yi [Edebi­
yatçıların Dergisi) yayımlar. Çok çeşitli konulan kapsayan fl Giornale, Journal
des Sçavans'ta yayımlanan makalelerin de tercümesi yoluyla Avrupa bilimi ko­
nusundaki haberlerin dolaşımına katkıda bulunur.
Yeni Bilim ve Edebiyat
Edebi eserlerin bilimsel temalar içermesi modern çağda bir yenilik değildir
elbette ama XVI. yüzyıldan XVII. yüzyıla bilim ile edebiyat arasında daha sıkı
bağlar gelişir. XV. yüzyıl sonlarında Pontano'nun bilimsel şiirleriyle başlayan
bu akım XVI. yüzyıl Fransa'sında bilimsel şiirin gelişmesiyle devam eder. Pi­
erre de Ronsard'ın etrafında toplanan ve kendilerine "La Pleiade" adını veren
şairler sıklıkla kozmolojik ve natüralist temaları ele alırlar. Pleiade'ın şairle­
rinden biri olan Pontus de Tyard, Copernicus'un teorisine büyük ilgi gösterir.
İngiltere'de John Donne astronomi alanında araştırmalar düzenler ve
Kepler'in eserlerini tanır. Cizvitlere karşı yazdığı hicivsel eseri Ignatius His
Conclave'de [Ignatius'un Meclisi) ( 1 6 1 1 ) Galileo'ya göndermede bulunurken,
"Anatomy of the World" ("Dünya'nın Anatomisi"] (161 1) adlı şiirinde insanın
yermerkezli evrenin son bulması ve Aristotelesçi fiziğin çöküşü karşısındaki
şaşkınlığını ifade ettiği mısralara burada yer vermeyi gerekli görüyoruz: "Yeni
felsefe her şeyi tartışmaya açıyor / ateş elementi tamamıyla söndü, / güneş
kayboldu, dünya da öyle ve insan zekası / nerede aranacaklarını gösteremiyor.
/ İnsanlar içtenlikle itiraf ediyor bu dünyanın bittiğini, / çünkü gezegenlerde ve
göklerde / sayısız yenilik görüyorlar. Ve dünyanın / yeniden atomlarına bölün­
düğünü görüyorlar. / Her şey parçalanıyor, tutarlı olan her şey bitti."
İtalya'dayken Arcetri'de Galileo'yu ziyaret eden şair ve deneme yazan John
Milton, "Yitirilen Cennet" (1667) adlı şiirinde İtalyan bilim adamına gönderme­
de bulunur, içinde sonsuz sayıda dünyanın yer aldığı sonsuz bir evreni tasvir
1 98

--- Sayfa 199 ---
eder. Milton da dünyanın artık
evrenin merkezinde yer almama­
sının sonuçları üzerine düşünür.
Yitirilen Cennet'in VIII. kanto­
sunda Adem, başmelek İsrafil'e
dünyanın merkezi konumda ol­
duğuna dair şüphelerini itiraf
eder: Dünya, Tanrı'nın yarattığı
evrenin yanında sadece bir atom
gibidir.
Filozof, yazar ve oyun yazarı
Cyrano de Bergerac iki hayali ro­
man yazmıştır: Öteki Dünya veya
Ay Devletleri ve İmparatorluklan
(1 657) ve Güneş Devletleri ve İm­
paratorluklan ( 1662); bu eserler­
de hayali yolculuk, evrenin ebe­
diyeti ve sonsuzluğu, dünyaların
çoğulluğu ve maddenin atomcu
yapısı konusunda cüretkar teo­
rileri öne sürmek için bir baha­
ne teşkil eder. Academie Royale
des Sciences'ın daimi sekreteri
Bernard le Bovier de Fontenelle,
tiyatro oyunları yazdıktan sonra
Jean Baptiste Morret, Bemard le Bovier de Fontenelle
dünyalann çoğulluğunu gözlemlerken, 1791
ona Avrupa'da ün kazandıracak olan Entretiens sur la pluralite des mondes
Dünyaların Çoğulluğu Konusunda Sohbetler] eserini yazar. İlk olarak 1686'da
yayımlanan eser, yazar öldüğünde 33 baskı yapmıştır. Eser dördüncü baskıdan
itibaren altı akşama bölünür; eserde bir bilim adamı, ile astronomi alanındaki
yeniliklere büyük ilgi gösteren bir markiz arasındaki diyalog aktarılır. Bilim
adamı, markize yeni kozmolojik kavramları, Güneş merkezliliği, Galileo'nun
keşiflerini, Descartes'ın girdap teorilerini aktarır. Diyaloğun karakterlerinden
birinin kadın olması yazarın, aynı zamanda hem zarif hem de yalın ve doğ­
rudan bir stilden yararlanarak, yeni kozmolojik kavramların uzman olmayan,
ama kültürlü bir okur kitlesi arasında yayılmasını amaçladığını gösterir.
199

--- Sayfa 200 ---
GALILEO GALILEI
Antonio Clericuzio
Formasyonu ve Öğretmenliği
Galileo Galilei 1 564'te Pisa'da dünyaya gelir; annesi Giulia Ammannati, babası
ünlü bir müzisyen olan Vincenzo'dur. 1 580'de tıp okumak amacıyla Pisa Üniver­
sitesinin sanat fakültesine girer. Pisa'da Aristotelesçi felsefe alanında eğitim
alır, ama mezun olmadan eğitiminden vazgeçer. Özel matematik dersleri alarak
Eukleides ve Arşimet konusundaki bilgilerini derinleştirir. Akademik bir kali­
fikasyonu olmadan matematik dersleri ve biri Dante'nin Cehennem'i konusun­
da olmak üzere halka açık konferanslar verir. Matematik alanındaki becerileri
çağdaşlarının dikkatini çekmeye başlar: 1 589'da Pisa Üniversitesinde matema­
tik hocalığına tayin edilir ve De motu [Hareket Üzerine) başlığı altında topla­
nan, Arşimet'i ağırlık teorisini savunup hafif cisimler ile ağır cisimler arasın­
daki Aristotelesçi ayrımı çürüttüğü araştırmaları da hocalığının ilk döneminde
yayımlanır.
Padova Üniversitesinde
Pisa Üniversitesindeki eğitimin şartlarından memnun olmayan Galileo, 1 592'de
Padova'ya yerleşir. Burada aldığı maaş yüksek değildir ve geleneksel temalarda
ders vermesi istenir. Ancak, Venedik ve içindeki Arsenal [Tersane). becerilerini
geliştirip uygulamaya koyması için ona Pisa'ya göre çok daha teşvik edici şart­
lar sunar.
Galileo askeri kariyer sahibi olmak isteyen soylu gençlere, uygulamalı
matematik dersleri verir ve gemi inşaatı ve hidrolik gibi konularda Venedik
Cumhuriyetine teknik danışmanlık sunar. 1597'de icat ettiği geometrik-askeri
pusula hem küresel nesnelerin (özellikle top mermilerinin, çünkü boyutlarına
bağlı olarak farklı miktarda patlayıcı gerektirirler) çapları da dahil aritmetik
ve geometri işlemlerinin hem de arazinin rölövesinin yapılmasına imkan verir.
Galileo'nun pusulası büyük rağbet görür ve Galileo onun satışından hatı­
rı sayılır bir kazanç sağlar. Bu döneme ait olan Le mecaniche [Mekanik) adlı
200

--- Sayfa 201 ---
M A C H IAVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
Galileo Galilei'nin Sidereus nuncius (1610) eserinden "Ay",
Milano, Brera Astronomi Rasathanesi
inceleme eserinde yazar basit makinelerin işleyişini teraziye dayandırır, onu
ağırlıkların ve merkezin etrafındaki hızları yoluyla açıklar. Askeri mimarlık,
müstahkem yapılar ve coğrafya, Galileo'nun hem soylu gençlere verdiği ders­
lerin hem de Padova'da geçirdiği yıllarda yazdığı inceleme eserlerinin konusu­
dur. Galileo yine l 597'de, kendisine Mysterium cosmographicum [Kozmografik
Gizemi adlı eserinin bir nüshasını gönderen Kepler'e teşekkür etmek için ona
yazdığında, Copernicus'un sistemini desteklediğini açıkça ifade eder. Galileo
o yıllarda sarkaçları da incelemeye koyulur. Daha öğrenciyken ilk olarak Pisa
Katedralinde bir lambanın sallanışını izlerken sarkacın eşzamanlılığı yasasını
sezdiği anlatılır: Buna göre, sarkacın bir salınımı katetmek için geçirdiği za­
man aynıdır ve katettiği yayın genişliğine bağlı değildir. Galileo'nun bir baş­
ka araştırma konusu da ağır cisimlerin düşüşüdür: Bu konuda geliştirdiği ve
1604'te arkadaşı Paolo Sarpi'ye ilettiği ilk matematik teorisinde, ağır cismin
katettiği mesafe, zamanın karesiyle orantılıdır.
Gökyüzünde Yenilikler
Bazı metinlere göre Galileo dürbünün mucidi sayılırsa da aslında o, dürbünü
ilk olarak bilimsel amaçla kullanan kişidir. Dürbünün icadına dair ilk haber
201

--- Sayfa 202 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
XVII. Yüzyılda Akademiler ve Bilimsel Dernekler
XVII. yüzyılda bilimsel akademiler,
faaliyetleri özellikle sanatlara, ede­
biyata ve felsefeye odaklanan Röne­
sans akademilerinin devamı olarak
ortaya çıkarlar. Bacon'ın işbirliğine
ve sistematik deneylere dayalı bi­
lim ideali, Galileo, Huygens, Borelli,
Boyle, Hooke ve Newton gibi yüzyı­
lın belli başlı bilim insanlannın üye
olduğu ve önemli bir rol oynadığı
Avrupa'nın çeşitli akademilerinde ve
bilimsel derneklerinde gerçeğe dö­
nüşür. Akademiler sayesinde bilim
insanlarının aynı hedefleri paylaşan
ve ortak bilimsel projeler gerçekleş­
tirmek isteyen bir topluluğa aidiyet
bilinci gelişir. Akademiler bilim in­
sanları arasında işbirliğini, yeni içe­
rikler ve deneysel araştırmalar ile bi­
limsel cihazların kullanımı başta ol­
mak üzere yeni araştırma yöntemle­
riıiin yayılmasını kolaylaştırır. Ayrıca
bilimsel,. iletişimde yeni bir yöntem
belirleyen ilk bilimsel süreli yayınlar
da akademilerden kaynaklanır.
Lincei Akademisi
İlk bilimsel akademilerden biri olan
Lincei Akademisi XVII. yüzyılın ilk
otuz yılında Roma'da faaliyet gös­
terir. Roma'nın en nüfuzlu ailele­
rinden birinin üyesi olan Federico
Cesi, üç genç arkadaşıyla birlikte
1603'te, akademinin temelini teş­
kil edecek olan bir birlik oluşturur;
akademinin amblemi vaşak, sloganı
da sagacius ista'dır (bundan daha
zeki) ve dört gencin bütün enerjisini
adamak istediği doğanın doğrudan
gözlemlenmesini çağrıştırır. Lincei
Akademisi bir tüzük edinir, üyelik
şartlan belirler ve hem İtalyan hem
de başka Avrupa ülkelerinden bi­
lim insanları arasında yoğun bir
temas ağı oluşturur. Giambattista
della Porta, Ferrante Imperato, Gali­
leo Galilei, Fabio Colonna ve Nicolô
Antonio Stelliola İtalyan doğa bi­
limcilerinin ve bilim insanlarının
en ünlüleri akademiye üye olur. Bi­
limsel işbirliğini temel alan Lincei
Akademisi felsefe, botanik, kimya ve
astronomi alanlarında araştırmalar
yürüten üyeleri arasında düzenli
olarak toplantıların gerçekleşmesi­
ni öngörür. Lincei üyeleri, Istoria e
dimostrazioni intomo alle macchie
solari [Güneşin Lekelerinin Tarihi ve
1608'de dolaşıma girer, ama Hollanda'da sadece uzaktaki gemileri izlemek için
kullanılır. 1609'da İngiltere'de Thomas Harriot dürbünle Ay'ın yüzeyini inceler
ve haritasını çıkarır. Ağustos 1609'da Galileo bir teleskop inşa ederek Venedik
Cumhuriyetine bağışlar ve karşılığında maaşına hatırı sayılır bir zam yapı­
lır. Sonraki aylarda ( 1 609- 1 6 1 0 kışı) Galileo yaklaşık yirmi kat büyütme gücü­
ne sahip bir teleskop kullanarak Ay üzerindeki ilk gözlemlerini gerçekleştirir.
Dağlan ve vadileriyle Ay'ın yüzeyinin Dünya'nın yüzeyine benzediği görülür
ve bu benzerlik Aristoteles'in göklerin değişmezliğine dair ilkesine karşı güçlü
bir argüman teşkil eder. Galileo aynı dönemde Jüpiter'in dört büyük uydusu-
202

--- Sayfa 203 ---
M A C H I AV E LL I ' D E N ENC YCL OPED IE ' Y E
Kanıtlanması] (1613) ve ll Saggiato­
re [Ayarcı] (1623) başta olmak üzere,
Galileo'nun bilimsel eserlerinin ya­
yımlanmasında önemli bir rol oy­
nar. Cesi ile Lincei'nin bazı üyeleri,
Roma Kilise meclisiyle olan bağlan­
tılan yoluyla Galileo'nun destekle­
diği Copernicusçu teorileri Kilise
hiyerarşilerine kabul ettirmek için
(nafile) uğraşırlar.
Cimento Akademisi
XVII. yüzyılda faaliyet gösteren ve
yine Galileo'nun çalışmalanyla bağ­
lantılı olan diğer İtalyan akademisi
olan Cimento Akademisine Pisalı bi­
lim adamının bazı öğrencileri üyedir.
Leopoldo de' Medici'nin ve kardeşi
Grandük Ferdinando'nun isteğiyle
1657'de kurulan akademinin başlıca
üyeleri arasında yukarıda adı geçen
Giovanni Alfonso Borelli'nin yanı sı­
ra Francesco Redi ve Vincenzo Vivi­
ani vardır. Akademinin sloganı olan
Mdenemek ve tekra,r denemek,w der­
nek tarafından yürütülen araştırma­
ların deneysel niteliğini vurgulama
amaçlıdır. Cimento'nun deneysel ni­
teliği, araştırmalannın dini otorite­
lerin şüpheli bulabileceği, atomcu-
luk ve Güneş merkezli kozmoloji gibi
teorik meselelerden sakınma gerek­
liliğini de temel alır.
LYNCEOG RAPHVM
tVO
T
N ORMA Sl'VDlo..tcVJm
&.YWCIHVM ftt U.#•fll ...
o·)
A.C.
Federico Cesi'ntn Lynceographum quo
nonna studiosae vitae Lynceorum
philosophorum exponitur eserinin baş
sayfası, XVIII. yüzyıl, Roma, Biblioteca
dell'Accademia Nazionale dei Lincei e
Corsiniana
nu da gözlemler ve periyotlarını (uydunun yörüngeyi tamamladığı süre) bü­
yük bir hassasiyetle belirler. 16 10'da yayımladığı Sidereus nuncius'u [Yıldız­
ların Habercisi] II. Cosimo de' Medici'ye adar ve Jüpiter'in uydularına onun
ardından "Medici yıldızları" adını verir. 1610 yılının yazında Padova'dan ayrılıp
Floransa'ya geçer ve burada grandükün "filozofu ve matematikçisi" unvanını
alır. Sidereus nuncius, Galileo'nun "Dünya'nın yüzeyinden pek değişik olmayan
bir şekilde farklılıklar içeren, kaba, girintili çıkıntılı" olarak tarif ettiği Ay'ın
yüzeyi konusunda gözlemler içerir. Galileo yeni yıldızlar gözlemler ve Sidereus
nuncius'ta açıkladığı gibi, Samanyolu'nun o ana kadar sanıldığı gibi "gökyüzü-
203

--- Sayfa 204 ---
F E L S E F E T A Rİ H İ 4
nün yıldızların ve Güneş'in ışınlarını yansıtmaya uygun, daha yoğun bir kısmı"
değil, "yığınlar halinde toplanmış sayısız yıldız" dan ibaret olduğunu keşfeder.
Yıldızlar konusundaki gözlemleri hem boyutlarının farklı olduğunu hem de
aralarında muazzam mesafeler olduğunu gösterir. Galileo ayrıca Venüs'ün saf­
halarını gözlemler ve Ptolemaios'un sistemiyle uyuşmadıklarını görür.
161 1 'de Galileo "gözlemlerimin yeniliğine herkesin elleriyle dokunabilmesi"
için Roma'ya gider; burada Cizvit rahip Clavio ile görüşür ve 14 Nisan 161 1 'de
San Pancrazio Kilisesinde Cizvit bilim insanlarıyla, Federico Cesi'yle ve Lincei
Akademisinin diğer üyeleriyle bir araya gelir. Astronomi alanındaki son göz­
lemlerini konu alan bu toplantı, Galileo'nun keşiflerini kutsal şehir Roma'da
tanıtma girişiminin başlangıcını teşkil eder; bu girişimleri başlangıçta başa­
rılı olur, çünkü Cizvit rahipler bazı çekincelerle olsa da Pisalı bilim adamının
çalışmalarını onaylarlar. Galileo 25 Nisan 161 1 'de, bilimsel kariyerinde çok
önemli bir rol oynayacak olan Lincei Akademisine üye olur.
Bilim ve Kutsal Metinler: Galileo ve Kilise
161 2'de Floransa'da Copernicus'un teorileri konusunda teologlar arasında ilk
fikir aynlıkları ortaya çıkar. Ertesi yıl grandükün sarayında Copernicus'un te­
orilerine itirazlar dile getirilir. Galileo, olanların haberini Pisa Üniversitesinde
matematik dersi veren Benedetto Castelli'den alır ve bilim ile Kutsal Metin­
ler konusundaki bakış açısına açıklık kazandırmak için Castelli'ye bir mektup
yazmaya karar verir ve bu elyazması mektup dolaşıma girer. Sonrasında biri
Piero Dini'ye, diğeri Grandüşes Christine de Lorraine'e olmak üzere aynı konu­
da iki mektup daha yazar.
Galileo, teoloji ile bilimin birbirinden ayn olduğunu ve Copernicusçuluğun
Kutsal Metinlerle uyumlu olduğunu öne sürer. Pisalı bilim adamına göre Kut­
sal Metinler hatalı değildir, ama yorumcular hata yapabilir ve en ciddi hata,
Kitabı Mukaddes'in kelime anlamıyla yetinmektir, çünkü Tanrı'ya in-
M2:
Galileo
Galilei, Bilim
sani tutkuların atfedildiği anlamına gelir. Galileo özellikle Kutsal
Metinlerin otoritesinin doğadan üstün olamayacağı doğal mese­
lelerde yorumların kelime anlamını temel almaması gerektiğine
inanır. Galileo'ya göre Kutsal Metinlerin amacı, "Gökyüzünün na­
ve Kutsal
Kitaplar
sıl olduğunu değil, gökyüzüne nasıl ulaşılacağını öğretmektir." Hem
Kutsal Metinler (Kutsal Ruh tarafından yazdırıldıkları için) hem de do-
ğa (tanrısal emirleri büyük bir sadakatle icra ettiği için) doğrudan Tanrı'nın
Kelamından kaynaklanmıştır. Ama arada bir fark vardır: Kutsal Metinler -diye
yazar Galileo, Christine'e mektubunda- halkın sınırlı anlayışına adapte ol­
malıdır, halbuki doğa "sonsuzdur ve değişmezdir" ve faaliyet gösterme şeklini
insanların kapasitesine adapte etmez. Dolayısıyla "zihinsel deneyimler"in ve
"kesin kanıtlamalar"ın bize doğa konusunda gösterdikleri, kelimesi kelimesine
204

--- Sayfa 205 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
ele alındığında tam tersini ifade eder gibi görünen Kutsal Metinler tarafından
tartışmaya açılamaz. Kitabı Mukaddes'te Yeşu'nun beş Amori kralına karşı za­
fer kazanmak için daha fazla zaman olsun diye Güneş'e durmasını emrettiğinin
anlatıldığı ve Dünya'nın hareketli olduğu tezine karşı bir argüman olarak kul­
lanılan bölümle (Yeşu, X) ilgili olarak Galileo, bilimin teolojiden bağımsızlığını
savunmakla kalmaz, Copernicus'un teorisinin Ptolemaios'un teorilerinden zi­
yade Kutsal Metinlerle uyumlu olduğunu göstermeye çalışır. Castelli'ye yazdı­
ğı mektup dolaşıma girer ve gerginlik yaratır: Dominiken bir rahip olan Tom­
maso Caccini 21 Aralık 1614'te verdiği bir vaazda Galileo'yu şiddetle eleştirir;
1615'te yine Dominiken bir rahip olan Niccolo Lorini, Galileo'yu Yasak Kitaplar
heyetine şikayet eder.
16 16: Copernicusçuluğun İlk Mahkumiyeti
Roma Kilisesinin teoloji alanındaki otoritesi olan Kardinal Bellarmino 161 5'te
duruma müdahale ederek Copernicus'un sisteminin Dünya'nın fiziksel gerçek­
liğinin açıklaması değil de sadece bir astronomik hipotez olarak algılanması
gerektiğini öne sürer. 161 6'da Kutsal Makam, "Güneş, evrenin merkezidir, do­
layısıyla yerel hareket açısından hareketsizdir" şeklindeki önermenin "felsefi
açıdan aptalca ve anlamsız ve biçimsel olarak da sapkın" olduğunu ilan eder.
"Dünya, evrenin merkezi değildir, hareketsiz de değildir, bir bütün olarak
ve bir gün süren bir hareketle hareket eder" şeklindeki önerme de felsefi açı­
dan aptalca ve anlamsızdır ve "inanç açısından da hatalıdır." Bellarmino, Co­
pemicusçu sistemi savunmaması ve sözlü veya yazılı olarak öğretmemesi için
Galileo'yu uyarır. Copemicus'un De revolutionibus [Devinimler Üzerine) eseri
de "düzeltilmediği sürece" Yasak Kitaplar arasına dahil edilir.
11 Saggiatore
Yasak Kitaplar heyetinin Copemicus'a karşı aldığı önlemler Galileo'yu
Copernicus'un sistemi konusunda uzun süre sessiz kalmaya mecbur eder, an­
cak Galileo yine de o yıllarda astronomi alanında gelişen tartışmaların dışında
kalmaz.
Galileo 1623'te, yeni papa seçilmiş olan VIII. Urbanus'a, yani arkadaşı, ede­
biyatçı Maffeo Barberini'ye adadığı fl Saggiatore'yi [Ayarcı) yayımlar. Galileo
bu eserde Cizvit astronom Orazio Grassi'nin kuyrukluyıldızlar
konusundaki görüşlerini eleştirerek bu konudaki kendi atom-
cu teorisini sunar; buna göre sadece geometrik-mekanik özel­
likler gerçektir, duyusal özelliklerse (sıcak, soğuk, tatlı, ekşi)
bu özelliklere sahip olduğunu sandığımız cisimlerden yayılan
ve duyu organlarımızla etkileşime giren çok küçük parçacıklar-
205
M3: Galileo
Galilei, Birincil ve
İkincil Özellikler

--- Sayfa 206 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Galileo ve Evrenin Kitabı
Galileo Galilei ile gerçek anlamda
bilimsel devrim ve onunla paralel
olarak yeni bir metodolojik düşünce
başlayacak, bu yenilikçi dürtü bir­
kaç yıl içinde Aristotelesçi doğa fel­
sefesini temelinden sarsacaktır. Fi­
kirler tarihinde sıklıkla olduğu üze­
re, matematiğin yeniden doğuşu ve
pratik uygulamalann incelenmesi,
zanaatkarların çalışmalarına ve ma­
kinelerine gösterilen ilgi, deneylerin
ve arȲştırmaların deneysel yönünün
önemi gibi, bir dönüm noktasını teş­
kil eden münferit unsurlar bir ön­
ceki kültürden itibaren mevcuttur.
Ancak Galileo bu farklı unsurları,
birbirinden ayrılmayacak şekilde ve
okullara uygun uzlaşmalar olmadan
birleştirmeyi başarır.
Galileo açısından belirleyici olan
şey, matematiğin deneyime dayalı
araştırmalara ve kanıtlamalara tabi
olduğu fikri ve bu deneylerin Gali­
leo açısından anlamıdır. Onun için
deney yapmak, laboratuvarda tek­
rarlanabilecek belirli olguları izole
edip onlardan temel matematik ya­
salarını elde etmektir. Galileo'nun
deneyleri basit olmak zorundadır,
çünkü doğa yasaları basit ve genel­
dir, tekrar edilebilir, çürütülebilir
ve ölçülebilirdirler: Bütün bunlar, o
zamandan bu yana, bilimsel nitele­
mesini hak eden bütün deneylerin
özellikleridir.
Galileo'nun
dönüm
noktası,
Aristoteles'in ve Aristotelesçiliğin
matematik ile fizik arasına koydu­
ğu
sınırların
aşılmasından
kay­
naklanır: İlki sağın ama soyut bir
bilimdir, ikincisi gerçek nesnelerle
ilgilidir, ama tam da bundan dolayı
mükemmellikten uzak ve yaklaşık
olmaya mahkümdur. Galileo'ya göre
matematik çeşitli açılardan belirle­
yici bir rol oynar:
(1) Hakiki akıl yürütmenin modelini
teşkil eder.
(2) Bilimin dilini ve konusu olan nes­
neleri teşkil eder.
(3) Doğal şeylerin gerçek özünü teş­
kil eder.
Galileo ilk noktayı öne sürerken XVI.
yüzyıl kültüründe, Aristotelesçiliğin
bazı kısımlan da dahil (örneğin Ciz­
vit okullarının Ratio studiorum'u­
nun [eğitim planı] son derece nüfuz­
lu yazan ve matematiğin diğer bi­
limlerden üstünlüğünün destekçisi
Cristoforo Clavio, 1538-1612) büyük
ölçüde söz konusu olan bir hareketin
bağlamı içinde yer alır. İkinci nokta
da bilimsel bilgi birikiminin gele­
neksel yapısıyla tamamıyla uyumsuz
değildir, ama gerçek fiziksel süreçle­
ri daha iyi anlamaya yarayacak soyut
matematik modellerini geliştirmekle
yetinmek gereklidir. Üçüncü nok­
taya ulaşmak içinse, bu arka plan­
dan tamamıyla uzaklaşmak gerekir.
dan kaynaklanır ve duyusal özelliklere yol açar. Bu yorum beraberinde şöyle
bir sonuç getirir: Duyu sahibi bir birey yoksa, bu özellikler de yoktur. Zaten
Galileo'ya göre bunlar salt isimlerden ibarettir. Il Saggiatore'de Galileo doğa-
206

--- Sayfa 207 ---
11A C H IAVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
l.,...,.,,)olJdll#"'-"'/P.r.M41M.rJ,ٺ
A. Epifc. Hımun. Vlcd"g.
!!µt."¶$'t':s·2..¸
jklgf;tmn.;. ı ٹ
$!Ƌ:-=:!'::"'ır.:: .... ٸ ... ,,.
.
·--ǻ·
...,_P..ıatciuMq.Alôıciuslټ
4.ı>,Su.Apol.PW• ....
Galileo Galilei'nin Il Saggiatore eserinin baş sayfası, 1 623,
Padova, Biblioteca Universitaria
Galileo'nun ll Saggiatore'de (1623)
yaptığı da budur, çünkü ilk olarak
evrenin "matematik dilinde yazıl­
dığını," sonra da "maddenin, veya
fiziksel tözün" algılanabilir özellik­
lerinin öznel duyularımızca derhal
kavranabilir (kokular, tatlar, renkler)
değil, sadece geometrik ve ölçülebi­
lir özellikleri olduğunu öne sürer.
Dolayısıyla Galileo'nun "zihinsel de­
neyimleri" sadece duyusal görünümü
aşıp her şeyin matematiksel temelini
deneysel olarak bulmaya ve insan
zihninin tanrısal zihinle kıyaslan­
masına izin verecek ebedi büyüklük
ve ölçü ilişkilerine ulaşmaya imkan
verdikleri takdirde duyusaldır. Bir
matematik teoremi, Tanrı için insan
için olduğundan daha hakiki olamaz
(intensive - yani hakikat değeri açı­
sından): Aradaki tek fark, Tanrı'nın
her şey arasındaki tüm olası ilişki­
leri bilmesi, dolayısıyla da insanla­
rınkiyle kıyaslanamayacak, sonsuz
(extensive) bir bilgiye sahip olması­
dır. Bu durumda insan zihninin bir
sonunun olması, saha araştırmala­
rını, verilerin incelenmesini, olgula­
rın tekrar tekrar gözlemlenmesini ve
nedenlerinin araştırılmasını elzem
kılar.
Gianluca Mori
nın kitabının sadece matematik karakterleriyle yazıldığında, dolayısıyla sade­
ce o karakterler yoluyla deşifre edilebileceğine dair o ünlü imgeyi sunar. Aris­
totelesçilerin tersine Galileo, matematiğe fiziğin temeli olma rolünü atfeder.
207

--- Sayfa 208 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Diyalog, Mahkeme ve Mahkumiyet
fl Saggiatore'nin yayına hazırlanmasına Lincei Akademisinin, Barberini'yle
papa seçilmeden hem önce hem de sonra iyi ilişkiler içinde olan üyeleri de
katkıda bulunur. Zaten Barberini'nin papa seçilmesi, Galileo'da ve Lincei üyele­
rinde Copernicus sistemi konusunda daha özgürce tartışılabileceği umudunu
uyandırır. Galileo da 1610'dan beri planladığı ve Dialogo sul flusso e reflusso
dei mari [Denizlerin Medcezir Hareketi Üzerine Diyalog) diye adlandırmaya
karar verdiği, kozmoloji konulu bir inceleme eserini yeniden ele alır. Galileo,
dünyanın hareketli olduğuna dair nihai bir deneysel kanıt keşfettiğine inanır, o
da med ve cezirdir. İki Büyük Dünya Sistemi Hakkında Diyalog şeklindeki, Pto­
lemaios ile Copernicus sistemlerine işaret eden nihai başlık ise VIII. Urbanus
tarafından belirlenir, zira papa eserde med ve cezirden söz edilmemesini ister.
Copernicus'un sistemi lehine argümanlar, görünürde farazi olarak sunu­
lur, ama tartışmaların sonucunun daima Copernicus lehine olduğu apaçıktır.
Galileo'nun 1 630'da tamamladığı eserin yayımlanması iki yılı geçer, çünkü san­
sür heyetinin onayı ancak uzun müzakereler sonucunda elde edilir. Toscana
Grandükü II. Ferdinando'ya adanan Dialogo dört güne bölünmüştür ve üç ka­
rakter arasında gerçekleşir: Copernicus destekçisi Floransalı Filippo Salviati
( 1 583- 16 14); amatör ama son derece zeki bir bilim adamı olan Venedikli asil
Giovan Francesco Sagredo (157 1 - 1 620); ve hayali bir karakter olup yermerkez-
Galileo Galilei, Dialogo sopra i due Massimi Sistemi del Mondo, Tolemaico, e Copemicano,
Floransa, Giovanni Batista Landini, 1632, baş sayfa
208

--- Sayfa 209 ---
M A C H IAVE L L I ' D E N ENCYCL OPEDIE ' Y E
l i sistemin savunucusu olan ve Aristotelesçi dogmatik rolünü üstlenen Simp­
licio (adı, Aristoteles'in ünlü yorumcusunu hatırlatır). Galileo, Diyalog'un İlk
Gününde, yeryüzü cisimleri ile gökyüzü cisimleri arasındaki ayrımı çürütür,
sonraki günlerde de Dünya'nın hareketlerini ve mekanik meseleleri ele alır.
İkinci Gün, dünyanın bir gün süren devinim hareketi, Üçüncü Gün Güneş'in
çevresinde bir yıl süren devinim hareketi konu edilir, Dördüncü Gün de med
ve cezir olgusunun ancak bu iki hareket kabul edilince açıklanabileceği öne
sürülür. Galileo, hareketlerin göreceliğini ve mekanik sistem kavramını (yani
dış referans noktalarından yoksun bir sistemin atıl mı olduğunu, yoksa tekdü­
ze doğrusal bir hareket içinde mi olduğunu belirlemenin mümkün olmadığını
öngören ilkeyi) temel alan yeni bir hareket kavramı öne sürerek Aristotelesçi­
lerin itirazlarını çürütmüş olur. Dördüncü Gün, Salviati yermerkezli sistemin
bir zorluğunun ancak Dünya'nın günlük devinimiyle halledilebileceğini açık­
lar: Buna göre gökyüzü küresi batıya doğru hareket ederken gezegenler doğuya
doğru hareket eder. Galileo, Dünya'nın kendi ekseni etrafındaki harekete geti­
rilen itirazları da ele alır; bu itirazların ilkine göre bir kuleden aşağı bırakılan
bir taş dikey olarak düşmek yerine biraz daha batıdaki bir noktaya düşmelidir,
ikincisine göre de batıya ateş edilince top mermileri doğuya doğru atılanlardan
daha uzağa düşerler, çünkü merminin katettiği güzergaha Dünya ile birlikte
doğuya doğru hareket eden topun güzergahını da eklemek gereklidir. Galileo
"Büyük Gemi" Deneyimi
iki Büyük Dünya Sistemi Hakkında Diyalog'un ikinci gününde anlatılan
"büyük gemi" konulu zihinsel deneyin işlevi, Galileo'nun görelilik ilkesini
öne sürmesine izin vermektir; bu ilkeye göre, dıŞ referans noktalan olmayan
bir sistem içerisinde o sistemin atalet halinde mi, yoksa sabit doğrusal ha­
reket halinde mi olduğunu belirlemek imkansızdır. Sabit doğrusal hareketle
haȳeket eden bir geminin ambarında bulunan bütün nesnelerin ve canlıların
hareketleri geminin hareketine eklenir ve onları geminin içinde gözlemleye­
cek birine, gemi hareketsizmiş gibi görünürler. Aynı şey yeryüzü açısından
da geçerlidir. Gemiye benzer şekilde, bizim gezegenimizin batıdan doğuya
doğru hareketi, Aristotelesçi fiziğin öne sürdüğü gibi atmosferdeki (hayatı­
mızı sürdürdüğümüz devasa ambar) cisimlerin hareketini etkilemez. Refe­
rans noktalan olmadan sabit hareket de, atalet de fark edilemez, ama bunun
için gerçek hayatta gerçekleştirilmesi imkansız olan, bir geminin mükemmel
atalet hareketi gibi ideal bir durum gereklidir (aslında Dünya mükemmel bir
atalet sistemi değildir, ama ona çok yaklaşır). Matematik bir kez daha bi­
lim insanlarının "zihinsel deneyimler"den uzak durmaya değil, bir teorinin
sonuçlarının elde edilip gerçeklikte de yaklaşık olarak teyit edilmesine izin
veren "zorunlu kanıtlamaları" yapmaya yardımcı olur.
209

--- Sayfa 210 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
bu itirazlara cevap olarak, belirli bir referans sisteminin içindeki ataleti ve
devinimlerin bağımsızlığını göz önüne alır: Dünya'nın devinimine getirilen,
kuşların uçuşu, Dünya'ya yakın havanın hareketi ve diğer itirazları çürütmek
için Dünya'da olanların hareket halindeki, hızı artmayan veya azalmayan bir
gemide olanlarla benzediği gösterilir. İdeal. sabit, doğrusal hareket halindeki
bir gemide yolcuların, düşen damlaların ve vazo içindeki balıkların hareketi,
gemide taşınan her şeye ortak olan hareketten etkilenmeyecektir.
Galileo'nun 161 6'da med ve ceziri ele aldığı bir yazının büyük kısmının
entegre edildiği Dördüncü Günde, Dünya'nın devinimini teyit eden ana argü­
man olan med ve cezir meselesi sunulur. Galileo (hatalı olarak) med ve cezirin
Dünya'nın günlük devinim ve yıllık hareketinin bileşiminden doğan hızlanma
ve yavaşlamadan kaynaklandığına inanır.
Diyalog'un apaçık bir şekilde Copernicusçu olması papanın dikkatinden
kaçmaz. Galileo Roma'ya çağrılır, burada yer alan mahkeme 22 Haziran 1633'te,
Galileo'nun Kutsal Makamın takdirine göre "hapis cezası"na ve görüşlerinden
feragat etmeye çarptırılmasıyla sonuçlanır. Hapis cezası derhal ev hapsine çev­
rilir ve Galileo hayatının son yıllarını Siena'da, sonra da Arcetri'deki villada
geçirir.
Mahkumiyetten Sonra: Mekanik Araştırmaları
Galileo Arcetri'deyken, hastalıklarından dolayı zayıf düşmüş olmasına rağmen,
mekanik alanındaki çalışmalarına devam eder ve XVII. yüzyılın en önemli bi­
limsel eserlerinden biri olan İki Yeni Bilim Üzerine Diyaloglar'ı yazar (1638); bu
eser Roma Kilisesinin sansüründen uzakta, Hollanda'nın Leiden şehrinde ya­
yımlanır. Galileo bu eserde mekaniği ve maddelerin direncini ele alır ve serbest
düşüş hareketinde eşit sürelerde eşit hız artışlarının yaşandığını, yani hızın
zamanla orantılı olarak arttığını belirler.
Sabit İvmeli Hareket Yasası
Diyaloglar'da sabit ivmeli hareket yasası titizlikle ifade edilir ve örnek olarak
ünlü eğimli düzlem deneyi sunulur. Galileo, zaman ile hareket arasındaki sıkı
bağlantılardan ve sabit hareketin eşit sürelerde eşit mesafelerin katedildiği
hareket olduğu görüşünden yola çıkarak sabit ivmeli hareketin, hareket eden
cismin eşit sürelerde eşit şekilde ivmelenmesini sağlayan hareket olduğu sonu­
cuna varır. Galileo, sabit ivmeli hareketi, ivmeli hareketin ortalama hızına kar­
şılık gelen hıza sahip sabit harekete dayandırır. Diyaloglar'da yer alan, doğal
olarak ivmelenmiş hareket tanımında, atalet halinden itibaren hızın giderek
arttığı varsayılır, yani düşüşün başında cismin çok yavaş hareket edip sonlu
bir süre içinde sonsuz hız aşamalarından geçtiği öne sürülür. Galileo, hızdaki
210

--- Sayfa 211 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
Galileo Galilei'ye ait teleskop, üçgen ve sarkaçlı saat, Floransa, Museo di Storia della Scienza
değişikliklerin çok küçük zaman kesirlerinde gerçekleştiğini ileri sürer ve anlık
hızı sonsuz kısalıktaki zaman süresinin sabit hızı olarak tanımlar.
Büyük bilim tarihçisi Ludovico Geymonat'ın yazdığı gibi, Galileo'nun Diya­
loglar'ıyla "saf bilime dönüş" yaşanır. Ancak, Galileo hayatının son yıllarında
yürüttüğü mekanik araştırmalarıyla yine de Copernicusçu astronomiye meşru­
luk kazandırmış, Dünya'nın hareketli olduğuna getirilen itirazlara karşı kendi
sunduğu gözlemleri teyit etmiştir.
2 1 1

--- Sayfa 212 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Astronomi Gözlemleri
Galileo'nun ve başka birçok bilim
insanının gerçekleştirdiği astrono­
mi gözlemleri sonucunda gökyü­
zünde yeni olgular ortaya çıkarılır
ve Copernicus'un Dünya algısı teyit
edilir.
İtalyan bilim adamı, 1609'da ken­
di inşa ettiği dürbünü gökyüzüne
çevirir, böylece astronomi tarihin­
de yeni bir dönem başlar: Galileo
Ay'ın yüzeyini, Jüpiter'in uyduları­
nı, Venüs'ün safhalanm, Güneş'in
lekelerini ve Samanyolu'nu gözlem­
ler; Satürn'ü de inceleyerek, onu her
biri bir yanında olmak üzere iki ayı
olan merkezi bir küre olarak tarif
eder. Galileo, optik bir cihazla gök­
leri gözlemleyen tek kişi değildir.
1609'da 1ngiltere'de Thomas Harriot
da Ay'ı altı kez büyütme gücüne sa­
hip bir teleskopla onu gözlemler ve
eskizini çizer.
Galileo'nun Sidereus nuncius
Eseri
1610'da Sidereus nuncius'un (Gök­
yüzü
Habercisi)
yayımlanmasıyla
Galileo'nun astronomi gözlemleri­
nin ve illüstrasyonları teleskoba ve
astronomideki kullanımına duyulan
ilgiye büyük katkıda bulunur. Ancak,
Galileo'nun eserine karşıt tepkiler
de gösterilmiyor değildir; örneğin
Bolognalı astronom Giovanni Anto­
nio Magini, Galileo'nun keşiflerinin
sahte olduğunu öne sürer, Giovam­
battista Della Porta da Galileo'nun
cihazını "zırva" olarak tarif eder.
Galileo'yla yazışan ve onun gibi Co-
pernicusçuluğa bağlı olan Johannes
Kepler 1610'da İtalyan bilim adamı­
na yazdığı, Dissertatio cum Nuncio
Sidereo [Gökyüzü Habercisiyle Soh­
bet) başlıklı uzun mektubunu ya­
yımlar. Kepler bu eserde Galileo'nun
gökyüzü gözlemlerinin geçerli oldu­
ğunu teyit eder, ama bazı tezlerinin
antikçağda zaten ifade edildiğini
öne sürer. Kepler Jüpiter'in uydu­
larını gözlemler ve Jüpiter'in kendi
ekseni etrafında döndüğünü, böyle­
ce küçük gezegenlerinin yörünge ha­
reketini oluşturduğunu ileri sürer.
Galileo gibi başka astronomlar da
Jüpiter'in uydularının hareketinden
boylamlarının elde edilebileceğine
emindirler,
periyotlarını
hassasi­
yetle hesaplama istekleri de bun­
dan kaynaklanır. "Medici yıldızlan"
konusunda ayrıntılı gözlemler ger­
çekleştirenler arasında Sicilyalı Gi­
ovan Battista Hodierna (1587- 1660)
ile 1668'de Le effemeridi dei satelliti
gioviani'yi [Jüpiter'in Uydularının
Gökgünlüğü) yazan Bolognalı Gian
Domenico Cassini vardır.
Satürn'ün İncelenmesi
Galileo'nun başlattığı Satürn in­
celemelerine
yüzyılın ilk yansın­
da sayısız astronom kendini adar.
Satürn'ün şeklini açıklamak için çe­
şitli hipotezler öne sürülür: Gezege­
ni 1633- 1649 arasında gözlemleyen
Gassendi, önce oval biçimli olduğu­
nu düşünür, ardından iki "kulbu,"ya­
ni iki uydusu olan küresel bir cisim
olduğunu ileri sürer. Ancak Galileo
212

--- Sayfa 213 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
Galileo Galilei, Ayın safhalan, 1609, Floransa, Biblioteca Nazionale Centrale
gibi Gassendi de formüle ettiği hi­
potezlerden tamamıyla emin olma­
dığından kesin bir görüş bildirmez.
İki yan cisim hipotezi, dönemin en
büyük Avrupalı astronomlarından
ve Selenographia'nın (1647) yazarı
olan Gdansklı Johannes Hevelius ta­
rafından da öne sürülür. Huygens de
iki yıl süren astronomi gözlemleri­
nin sonucunda 1657'de Satürn'ü et-
2 1 3

--- Sayfa 214 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
rafında halka olan merkezi bir cisim
olarak yorumlar ve halkanın eklipti­
ğe kıyasla eğimi ile halkanın boyutu
ile merkezi küre arasındaki orantıyı
belirler. Huygens bu sonuçlan Leo­
poldo de' Medici'ye adadığı Systema
Saturnium (1659) adlı Copernicusçu
eserinde yayımlar.
Bilimsel Araştırmanın
Cihazları: Tablolar,
Rasathaneler, Keşifler
Astronomi gözlemleri, Güneş siste­
mi ve gezegen hareketleri konusun­
da giderek daha ayrıntılı bilgilerin
elde edilmesine imkan verir. Kep­
lerinkiler ve Cassinininkiler başta
olmak üzere, astronomi tabloları
gökcisimlerinin hareketleri konu­
sunda giderek daha hassas veri­
ler sunar. Avrupa'da XVII. yüzyılın
ikinci yarısının en önemli rasatha­
nesi, Bilim Akademisi tarafından
kurulup 1669'da üyesi haline gelen
Cassini tarafından yönetilen Paris
Rasathanesidir. Cassini sistematik
gözlemler yürütür ve bilimsel ke­
şifler düzenler: Örneğin 1672-73'te
astronom Jean Richer liderliğinde­
ki bir keşif seferi önce Guyana'daki
Fransız kolonisine, 1682'de de Cabo
Verde adalarına ulaşır. Bu keşif se­
feri Güneş'in deklinasyonunu, yani
Güneş'in öğlen konumu ile ekvator­
dan geçen düzlem arasındaki açıyı
belirlemeye ve sarkacın periyotunun
(yani örneğin soldan sağa veya tam
tersine, tam bir salınımı tamamla­
mak için gerekli olan süre) boylama
bağlı olarak değiştiğini belirlemeye
yarayan verilerin toplanmasına izin
verir. Huygens ile Newton bu veri­
ler temelinde yerçekimi ivmesinin
ekvatorda daha düşük, kutuplarda
daha yüksek olduğunu öne sürerler,
bu da Dünya'nın küremsi olduğunu
ve kutupların basık olduğunu gös­
terir. İngilizler de Royal Society'nin
bazı üyelerinin girişimiyle 1675'te
Greenwich'te bir rasathane kurarlar.
Rasathaneyi yöneten John Flams­
teed sonradan Kraliyet Astronomu
unvanını
alır
ve
gökcisimlerinin
tablolarını geliştirmekle görevlen­
dirilir. Asistanı olan Edmond Halley,
özellikle 1682 yılındaki, adını ondan
alan
kuyrukluyıldız
konusundaki
çalışmalarıyla ün sal
_
acaktır.
Galileo'nun dürbünden gördüğü kadarıyla
Satürn gezegenini ve halkalarını temsil
eden çizimin reprodüksiyonu
214

--- Sayfa 215 ---
ONTOLOJİ, ÖZG ÜRL ÜK VE
METAFİZİK: SKOLASTİK
GELENEKLER
Riccardo Fedriga ve Roberto Limonta
Skolastik Gelenek
Skolastik gelenek XVII. yüzyılın tamamı boyunca devam eder. Geliştiği yerler
hem Katolik Avrupa'da hem de Kuzey Avrupa'da (Lutherci ve Calvinci skolasti­
sizmden söz etmek mümkündür) ağırlıklı olarak üniversitelerdir. Bu geleneğin
araştırma konusu, Metafizik baş-
ta olmak üzere Aristoteles'in me­
tinleridir. Katolik dünyada Cizvit­
ler ile Dominikenler arasında ge­
lişen teolojik çatışmalar skolastik
tartışmalara hayat verir.
Tekrarlanan Bir Gelenek
Trent Konsili yıllarında İspan­
ya'da ortaya çıkıp Cizvitler saye­
sinde Avrupa'nın tamamına yayı­
lan, "İkinci Skolastisizm" olarak
bilinen
büyük
düşünce
akımı,
XVII. yüzyılda
teorik gücünün
büyük kısmını kaybeder ve nere­
deyse sırf üniversitelerdeki eği­
timde sürer. Bu anlamda özellikle
İspanya, Portekiz ve İtalya'daki
ve Belçika'da Leuven'deki Kato­
lik üniversitelerin teoloji fakül­
telerinde gelişir. Bu olgu ayrıca
İspanyol ressam, Salamanca Üniversitesinde
ders, XVII. yüzyıl, özel koleksiyon
215

--- Sayfa 216 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Niteleme ve Orantısallık Analojisi
Analoji genelde belirli yönleri or­
tak olan birden fazla şey arasındaki
ilişkiye işaret eder. Ama ilk anlamı,
a:b
= c:d formülünde olduğu gibi
ilişkilerin eşitliği anlamında orantı­
yı temel alır. Eukleides başta olmak
üzere matematiksel düşünceye daya­
nan bu formül, orantısallık analojisi
olarak bilinir. Platon Timaios'ta bile
analojiyi salt matematiksel bir ilke
olarak görmeyip kozmogonik ilkeler
(su, hava, toprak, ateş) arası ilişki­
lerin açıklanmasında faydalı oldu­
ğuna inanır. Augustinus ve Augusti­
nusçu gelenek de bu kavramı gerçek­
liği öğrenmenin bir yöntemi olarak
ele alır. XVII. yüzyıl skolastik teo­
lojisinde en yaygın anlamı, niteleme
analojisiyle bağlantılı olandır: Bu
kavram Aristoteles'e kadar uzanır­
sa da, araştırmacı Enrico Berti'nin
vurguladığı üzere, Yunan filozof on­
dan tam olarak analoji değil de sa­
dece göreceli eşadlılık şeklinde söz
eder. Ancak, Aristoteles ortaçağ ge­
leneğinde bu açıdan da önemli bir
kaynak olmaya devam eder. Nitekim
Aristotelesçi düşünceyi temel alan
ortaçağ teolojisi bağlamında geliş­
tirilen özgün doktrine göre analoji,
ilişkiler arası benzerliğe değil de
tekanlamlılık ile çok-anlamlılık ara­
sındaki bir ara referansa işaret eder.
Bir terimin her açıdan birbirine ben­
zeyen, yani aynı türe veya tanıma ait
olan gerçekliklere işaret ettiğinde
tek-anlamlı olduğunu hatırlatalım:
Örneğin "insan" terimi, akılcı hay­
vanlar olan bütün canlılar için kul-
!anılabilir, dolayısıyla
Sokrates'in
tek-anlamlı özelliğidir. Çok-anlamlı
bir terim ise, birbirlerinden apayrı
gerçeklikler için kullanılır. Örneğin
"köpek" hem hayvan hem de takım­
yıldız için kullanılabilir.
Bu
bağlamda
bir terim, tek-an­
lamlılık gibi gerçekliği temel alan
bir ilişkiye (veya korelasyona) işaret
ediyorsa, analog olarak tanımlanır:
Bu durum, çok-anlamlı terimlerde
olduğu üzere, gönderim şekli doğru­
dan tek bir kavrama veya tanıma da­
yandınlamasa bile gerçekleşebilir.
"Sağlıklı" sıfatı, hayvanın vücudu,
kanlı canlı bir birey; cildin veya id­
rarın rengi gibi bir semptom; sağlık
kaynağı olan gıda veya ilaç gibi, bir­
birinden çok farklı şeyler için kulla­
nılabilir.
Bu durumda niteleme veya orantı­
sallık analojisinde korelasyon çoğul
anlamların tek bir anlama bağlı ol­
masına işaret eder; birincil/türeyen­
ler türünden bir türeme modelini
izleyen bir hiyerarşi söz konusudur.
Yukarıdaki örnekle devam edecek
olursak, "sağlıklı," her şeyden önce
hayvana işaret eder ve sadece ikincil
olarak öznenin başka şeylerle olan
gerçek ilişkisine işaret eder. Daha
genel anlamda, "varlık" da doğrudan
töz ve sadece ikincil olarak diğer
kategoriler için kullanılır; dolayısıy­
la varlık, zihnin algılayabileceği en
kapsamlı kavramdır, çünkü türler
arası ayrımı aşar ve hem tözün hem
de ilineğin varlığını kapsar.
216

--- Sayfa 217 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCLOPEDIE' Y E
Thomas Aquinas ve Töz
Konusunda Analojik Düşünce
Yunan-Arap tercümeleri ve yorum­
lan sonrasında Aristoteles'in bütün
metinlerinin
dolaşıma
girmesiyle
analojinin felsefe ve teoloji alanların­
daki kullanımı giderek değişime uğ­
rar. Analoji konusundaki düşüncele­
rin merkezine töz meselesini yerleş­
tiren, Thomas Aquinas'tır. Aquinas,
örneğin ubilge" teriminin tek-anlamlı
olarak hem Tanrı hem de canlılar için
kullanılamayacağını öne sürer: Bilge­
lik canlılarda özden ayn bir mükem­
melliğe işaret eder, çünkü örneğin in­
san bilge olmasa bile insandır; böyle
bir şey Tanrı açısından imkansızdır,
çünkü O mutlak olarak sadedir. ôte
yandan çokanlamlı bir niteleme de
söz konusu değildir, aksi takdirde
hiçbir teolojiden söz edilemezdi. Ge­
riye Tanrı ve canlılar için öne sürü­
len mükemmelliklerin ancak analog
olarak, yani ucanlıların ilke veya ne­
den anlamındaki Tann'yla, her şeyin
mükemmelliğinin önceden var oldu­
ğu ilişkisi" (I pars, ql3, a5) doğrul­
tusunda öne sürülebileceğini kabul
etmekten başka bir şey kalmıyor.
Bu durumda niteleme varlığı varlık
olarak, yani her şeyin Tann'ya göre
olan bağımlılık ilişkisini algılama­
ya imkan tanır; bu anlamda şeylerin
(res) doğasını aşar, yani aşkın şekilde
işler. Bundan dolayı doğal teoloji bir
bilimdir, hatta Aristoteles'in metafi­
ziği gibi birincil bilimdir.
Scotusçu Gelenek
Thomas Aquinas'ın doktrini tari­
katın manifestosu olarak resmiyet
kazanır, ama Dominiken üniversi­
te çevrelerinde kısa sürede başka
önemli yaklaşımlar ve fikir ayn­
lıkları da ortaya çıkar. Aquinasçı
doktrin ile özellikle Scotusçu gele­
nek arasında ortaya çıkan tartışma
özellikle İkinci Skolastisizm olarak
bilinen akım içerisinde devam ede­
cektir. Scotusçu gelenek dahilinde
Aquinasçı doktrine yöneltilen he­
terojen eleştiriler özellikle dikkat
çeker. Bu düşünceye göre en Yüce
Varlık ile varlık ve öz gibi ilineksel
canlıları kapsayan teolojik ilişki­
ye gelince, her açıdan tek olan bir
kavram gereklidir, halbuki farklı
kavramlar arasında yakınlık veya
benzerlik anlamındaki analoji bi­
çimsel ve kavramsal açıdan hakiki
birlik teminatı sunmaz. Zaten böy­
le bir sentez olmadan Aristotelesçi
anlamda bilim veya metafizik, yani
birincil aşkın ilkenin bilgisi söz ko­
nusu olmaz, çünkü iki kavram bir­
birine çok benzese bile tek kavram
oluşturmazlar. Scotus'a ve Scotus­
çu geleneğe göre varlığın analojik
tekliği olmayınca, teolojinin teorik
bir bilim olarak, yani inancın bazı
hakikat veya gerekçelerine akılcı
şekilde erişebilecek bir bilgi ola­
rak gelişmesine izin veren nesne de
olmaz. Nitekim metafizik, aşağı yu­
karı antikçağ filozoflarının yaptığı
gibi birincil, sonsuz ve elzem ilke­
yi kanıtlayabilir, ama her şeye ka­
dir yaratıcı ve mutlak olarak özgür,
bireysel Tanrı'yı kanıtlayamaz. Bu
durumda Duns Scotus'a ve Scotus­
çu geleneğe göre teolojinin metafi-
2 1 7

--- Sayfa 218 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
zikten farkı, konu aldığı nesnedir
ve sadece göreceli olarak bilimdir,
yani uygulamalı bilimdir, çünkü
ana işlevi, insanların Tanrı'mn me­
sajına uygun şekilde ve öte dünya­
daki hayatı göz önünde bulundu­
rarak
davranışım
düzenlemektir.
Ortaçağ düşüncesinde Henricus de
Gandavo'dan Ockhamlı William'a
kadar en önemli teologlar analoji
konusunu ele alır. Ancak İkinci Sko­
lastisizm akımında gelişen sonsuz
sayıdaki tartışmanın hareket nok­
tası özellikle bu iki yaklaşımdır.
Reform'un hakim olduğu büyük üniversitelerin felsefe fakültelerinde de göz­
lemlenir.
Başlıca araştırma konusuAristoteles'in düşünceleri ve özellikle Metafizik'tir.
İtalya'nın Padova şehrinde ve Kuzey Avrupa'da Aristoteles'in bilimsel eserleri
ile Nikomakhos'a Etik de incelenir.
Bu gibi araştırmaları yürütebilmek için başlıca şartların Klasik Latince
başta olmak üzere antikçağ dillerini bilmek ve Aristoteles'in eserlerini Yu­
nanca olarak mükemmel şekilde bilmek olduğuna inanılır; son olarak Thomas
Aquinas'ın da eserlerini bilmenin ve çağdaşlarının yorumlarından yararlan­
manın faydalı olduğuna inanılır. Bu yorumlar giderek önem kazanır ve geçir­
dikleri evrim sonucunda üniversite eğitiminin temel metinleri haline gelirler.
Katolik Metafizik
Ortaçağ teolojilerine kıyasla XVII. yüzyıl skolastikleri teolojinin temelindeki
meselelerle ilgilenmezler: Artık, Teolojinin bir bilim olup olmadığı, metafizik­
ten ayrı sayılması gerekip gerekınediği veya konusunun ne olduğu gibi sorular
sorulmaz. XN. yüzyıl hocalarının metinleri yayımlanmaya ve kütüphanelerde
var olmaya devam eder: Descartes'ın varoluşun kesinliği, "aldatıcı Tanrı" ve "kö­
tücül deha" konularındaki tartışmaları güncel meselelere değinir, ama Riminili
Gregorius (y. 1 300-1 358) gibi ortaçağ yazarlarına ve XIV. yüzyıl Ockhamcılarına
dayanır. Ancak, XVII. yüzyıl skolastik geleneğinin başrol oyuncuları metafizik
araştırmalarına odaklanmayı tercih eder. Aristoteles'in statik ve ebedi evren
modeli içerisinde yaratılışın ihtimali ve dinamikliği sorgulanır.
Katolik Skolastikler bu meseleyi iki yönden ele alır: 1) Bilişsel açıdan, canlı
varlıklardan yola çıkarak varlığı söylemenin ve bilmenin nasıl mümkün olduğu
sorgulanır. 2) Ontolojik açıdan ise, canlı varlıkların Tanrı'yla bir olduğu kabul
edilerek, öz ile varlık arasında nasıl bir ayrım olduğu sorgulanır.
Bu yaklaşımın ana kaynağı olan Francisco Suarez'in (1 548- 1617), Dis­
putationae metaphysicae [Metafiziksel Tartışmalar) eseri, metafiziği artık
Aristoteles'in eserleri yoluyla değil de ardı ardına çözüme kavuşturulup sis-
2 1 8

--- Sayfa 219 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
tematik bir tabloda düzenlenip sunulan sorun ve sorulara dayalı bir yöntem
doğrultusunda ele alan yenilikçi bir eserdir. Disputationae, XVIII. yüzyıl or­
talarına kadar üniversitelerde metafizik eğitiminin modelini teşkil edecektir.
Suarez'e göre, varlığı niteleyen, var olma ihtimalidir ve ondan "içkin niteleme
analojisi" sayesinde söz edilebilir. Analojinin temel uygulama alanı, varlığın
ifade edilebileceği bütün biçimlerde analog olarak bulunan nitelikleri ifade
eden "aşkın kavramlar" dır ("bir," "iyilik," "hakikat" gibi terimler). "Niteleme" bir
terimin şu veya bu gerçeklikle bağdaştırıldığı takdirde farklı bir anlamının ola­
bileceğini gösterir: Örneğin bir ilaç da, bir yüz rengi de "sağlıklı" olarak nitele­
nir, çünkü bu kavramı tam olarak anlatan tek terim olan "sağlığa" göre düzen
ve orantı sahibidirler. "İçkin" olmak da farklı şekillerde de olsa aynı gerçekliğe
sahip olan farklı şeyleri niteleyen aynı isimle bağlantılıdır.
Katolik metafizik alanında Suarez'in seçtiği yola ve varlık anlamında varlık
konusundaki araştırmalara büyük ilgi gösterilir: zaten "ontoloji" terimi, tanım­
ladığı bilimin Yunan kökenine rağmen ilk olarak XVII. yüzyılda ortaya çıkar.
Cizvit Pedro Hurtado de Mendoza (1579-1641) varlığın aşkın olduğunu ve
bir kavram gibi soyut olarak göz önüne alındığında birbirinin aynı ve tekdüze
olduğunu, ama "büzülerek" münferit varlıklar şeklinde belirlenen çeşitli fark­
lılıkları oluşturduğunu öne sürer, zaten analoji de bu ilişkiyi temel alır. öz ile
varlık arasındaki ayrıma gelince, akılcı türden bir ayrımdır: Canlı varlıklarda
özün bireysel varlıktan ayrı olduğu düşünülemez.
Dönemin tartışmalarında ün salan Rodrigo de Arriaga (1592- 1667) daha
da ileri giderek, metafiziğe gelince, varlığın canlı varlıklardan ayrılmasının
tamamıyla kavramsal olduğunu savunur. Dolayısıyla analogluğu veya tek­
anlamlılığı tartışmanın anlamı yoktur: bunlar aynı şeyin farklı isimleridir. Bazı
"radikal" Aquinasçılar ise Tanrı'nın varlığı ile canlıların varlığı arasında oran­
tısal bir analoji olduğunu öne sürerler. Başka bir deyişle bu söylem, yukarıda
verilen "sağlıklı" terimi örneğinde olduğu üzere, bir ismin, farklı şeyleri, arala­
rındaki ilişkiler sayesinde niteleyebilmesiyle uyumsuz değildir.
Lutherci ve Calvinci Skolastisizmde Metafizik
Kuzey Avrupa'da da Luther'in ve Melanchthon'un eleştirilerine rağmen Aris­
toteles incelenir. Katolik metafiziğin etkileri dikkat çeker: Teolojik açıdan iki
farklı blok söz konusuyken, akademik düzeyde teorik fikir alışverişleri açısın­
dan ayrım o kadar keskin değildir. Birçok Lutherci ve Calvinci teolog İtalya'da
eğitim alır; öte yandan birçok İtalyan da Kuzey Avrupa'ya giderek Padova Aris­
totelesçiliği geleneğini oraya ihraç eder. Protestan skolastisizminde metafizik
çalışmalarının amacı varlık olarak varlığın bilimini (metafizik) Tanrı'nın bili­
minden (teoloji) ayırmaktır. Bartholomeus Keckermann'ın (1572- 1609) Scientia­
e metaphysicae compendiosum systema [Metafizik Biliminin Özet Niteliğinde
2 1 9

--- Sayfa 220 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Modern Çağda Metafizik
Ontoloji ve Metafizik
larından "sonra" (meta) gelen kitaplar
Hem •metafizik" hem de "ontoloji"
kastediliyordu. "Ontoloji" terimi ise
terimleri ilk olarak Aristoteles ta- .
ilk olarak Jacob Lorhard'ın Ogdoas
rafından
uygulanan bir disipline
atıfta bulunmak için felsefe dağar­
cığına dahil edildilerse de aslında
hiçbiri Yunan filozofun dönemine ait
değildir. Metafizik, bilindiği üzere,
antikçağda Aristoteles'in "ilk felsefe"
adını verdiği, varlık anlamında var­
lığın nedenlerini araştıran ve onları
hem "doğa"ya (physis) ait, dolayısıyla
"fiziksel" ilkeler hem de doğayı aşan
ilkeler şeklinde belirleyen bilimi ele
aldığı eserine verilen addır. Bu başlık
Aristoteles'in Mô I. yüzyılda Rodos­
lu Andronikos tarafından hazırlanan
versiyonunda
da kullanıldıysa
da
muhtemelen fizik (ta physika) kitap-
scholastica (1606) adlı eserinde ortaya
çıkar ve belirli bir varlık türünü değil
de genel anlamda varlığı (Yunancada
on-ontos), yani Aristoteles'in "varlık
anlamında varlık" dediğini inceleyen
bilime işaret eder. Bu terim metafizik
alanında varlık anlamında varlıkla il­
gilenen genel metafizik ile ruh, dünya
ve Tanrı gibi tikel varlıklarla ilgilenen
özel metafiziği birbirinden ayırmak
amacıyla ortaya çıkar.
Francisco Suarez ve Modern
Metafizik
Büyük klasik ve ortaçağ geleneğinden
sonra bir felsefe disiplini anlamın-
Sistemi] eseri, bütün bu hareketin gelişiminin ardındaki temel eser sayılır: me­
tafizik, varlık-farklılaşma değil de töz-ilinek ilişkisi doğrultusunda geliştiri­
lir. Cornelius Martini ( 1 568- 1621) ise Lutherci skolastisizmin kurucusu sayılır.
Rostock'ta öğretmen olan Martini, felsefe çalışmanın teoloji açısından faydalı
olduğunu öne sürer: Bilgi, ruhu şana ulaştıran yoldur.
Hollanda'da Skolastik Metafizik ve Hıristiyanlık
Hollanda'da hem Calvinist hem de Katolik kaynaklı skolastisizm varlık gösterir.
Calvinizmin en önemli merkezi Leiden'dir. Hollanda'da yeni Descartesçı felsefe
ile skolastisizm arasındaki çatışma kendini daha çok hissettirir. Descartes'ın
Metafizik Üzerine Düşünceler eseri bu açıdan önem taşır, zira tam da skolas­
tik metafiziğe karşı yazılmıştır. Descartes'ın eserine karşı Premieres Obiections
[İlk İtirazlar] eserinin yazan olan Caterus (1 597-1641) Hollanda skolastisizmi­
nin mükemmel bir temsilcisidir. Hollandalı teolog ile Fransız filozof arasında­
ki tartışma, sağırlar arası bir diyalogdur. Caterus metni okurken Descartes'ı
Thomas Aquinas'a dayandırmakta güçlük çekmez, halbuki bilimsel deneyim
ile metafiziğin alanlarının ayrımını temel alan Descartesçı sistem, iki disipli-
220

--- Sayfa 221 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENCYCL OPEDIE' Y E
da metafizik modem çağda İspanyol
Cizvit Francisco Suarez (1548- 1617)
tarafından yeniden ortaya atılır; Su­
arez, Aristoteles'in Metafizik'inden
ilham aldığı Disputationae metaph­
ysicae [Metafiziksel Tartışmalar) ad­
lı eserinde metafiziği genel anlamda
varlığın, çeşitli gerçekliklerin tikel
belirlenimleri olduğu son derece ev­
rensel, so'Yut ve belirsiz özünün (on­
tolojik aşkınlık) bilimi olarak algılar.
Tikel
belirlenimler
sonsuz
varlık,
yani Tanrı, ile sonlu varlık, yani can­
lılardır. Böylece Tanrı en yücesi olsa
da, tikel bir varlıktır ve ratio entis,
yani varlık kavramı onda tam olarak
gerçekleşir; metafizik genelde varlığı
konu alan genel metafizik ve Tanrı'yı
cartes ile Leibniz Metafizik Üzerine
adlı eserlerinde özellikle özel meta­
fiziği, yani ruhun ve Tanrı'nın bili­
mi anlamında metafiziği ele alırken,
Christian Wolff (1679- 1754) "ontoloji"
adını verdiği genel metafizik ile özel
metafizikler, yani ruhu konu alan
akılcı psikoloji, dünyayı konu alan
genel veya akılcı kozmoloji ve Tanrı'yı
konu alan doğal veya alçılcı teoloji
arasında ayrıma resmiyet kazandırır.
Felsefesinde bu sınıflandırmayı te­
mel alacak olan Kant'ın (1724- 1 804)
herhangi bir bilginin olanak şart­
larının (mantıksal aşkınlık) bilimi
olarak gördüğü genel metafiziği mu­
hafaza edecek ve deneysel temelden
yoksun bulduğu özel metafizikleri
konu alan özel metafizik olmak üzere
eleştirecektir.
ikiye ayrılır.
Enrico Berti
Daha sonra göreceğimiz üzere, Des-
ni bir arada tutmayı amaçlayan skolastik projenin tam tersidir. Descartes her
halükarda, geliştirdiği metafiziğin otoritelerin onayını almasını ister. Bu du­
rum bir hile veya ustalıklı bir örtbas stratejisi olarak yorumlanabilir: Descar­
tes ölçülü ve ihtiyatlı bir şekilde ilerleyerek, olağanüstü güce sahip skolastik
akademisyenlerin hakim olduğu ortamlara felsefesiyle nüfuz etmeye çalışır.
Mantık Araştırmaları
Üniversite eğitimi içerisinde mantık araştırmaları ağırlıklı olarak dilin felsefi
analizine odaklanır; formel mantık alanında fazla gelişme sağlanmaz. Kaynak­
lara gelince, en önemli temel metin Organon olmaya devam ederken, XIV. yüz­
yıla ait büyük formel gelişmeler ya unutulur ya da yanlış anlaşılır. Pierre de la
Ramee ise çok etkili olmaya devam eder.
Mantığın temelini oluşturma meselesi karşısında araştırmacıların büyük
kısmı mantığın zihinde oluşan kavramları temel aldığını savunur, dolayısıyla
"psikolojistik" bir hipotez seçilir. Önermelerin terimlerinin şeylere nasıl gön­
dermede bulunduğu meselesi arka plana itilir ve kelimeler ile kavramların
iletişimi veya kavranması arasındaki ilişkiye öncelik verilir. Yorumcuların bü-
221

--- Sayfa 222 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
İnayet Tartışması: Molina e
Baii.ez
Geç dönem Katolik skolastisizmini
etkisi altına alan doktrin tartışma­
larında Cizvitler ile Dominikenler
farklı cephelerde yer alır. En hara­
retli tartışma XVI. yüzyıl sonuyla
XVII. yüzyıl başı arasında, Tanrı'nın
inayeti ve insanın özgürlüğünü konu
alır ve hem ortaçağ skolastisizmi­
nin teolojik geleneğini hem de Al­
man bölgesinde Luther ile Erasmus
arasındaki özgür irade tartışmasını
temel alır. Cizvitler doğal aklın öz­
gürlüğünü ve onun tanrısal inayetin
devamı olduğunu savunurlar; bu ta­
vır, insanların eylemlerini ve ruhun
kurtuluşunu
belirlemede
tanrısal
inayetin kendi kendine yettiğini vur­
gulayan
Dominikenlerin
tepkisini
uyandırır.
İnsanın özgür eylemlerine Ntanrısal
yardımı" konu alan tartışma, Cizvit
Luis de Molina'nın (1536- 1600) De li­
beri arbitrii cum gratiae donis [Öz­
gür İrade ile İnayet Armağanı) ese­
rinin 1588'de yayımlanmasıyla baş-
lar. Bu metinde ortaya atılan felsefi
meseleler Tanrı'nın, geleceği gör­
mesinin ve özgürlüğünün doğasını,
insanların özgürlüğünün şartlarını
ve iki düzlem arasındaki uyumu ko­
nu alır. Molina'nın radikal eleştirisi,
Dominiken teolog Domingo Baiiez'in
( 1528-1604)
tezlerine
yöneliktir:
Baiiez'e göre Tanrı, insan iradesini
belirli bir eylemde bulunmaya doğ­
rudan iten sebeptir; insanın özgür
iradesi ancak insanın kendi seçimle­
rinde bulunabileceği belirsizlik du­
rumunda özgürdür, ama Tanrı'nın,
geleceği görmesi bağlamında tama­
mıyla gereklidir; bu durumda iki bo­
yut birbiriyle tamamen uyumludur,
çünkü Tann'nın insan iradesinin ba­
ğımsız olarak eylemde bulunmasına
izin veren emirleri dışında özgürlük
olamaz.
Molina De liberi arbitrii'de verdi­
ği cevapta Tanrı'nın müdahalesi­
nin insanın bütün eylemlerinin tek
sebebi olduğu fikrini reddeder ve
Tann'nın eyleminin insanın özgür
irade eylemlerinin işbirlikçi sebebi
olduğunu öne sürer. Tanrı, insanın
yük kısmı anlamlama ile "yerine geçme"yi (suppositio) birbirinden ayırt etmez.
Nitekim ortaçağ skolastisizminin mantık geleneğine göre "yerine geçme," bir
önermede bir terimin başka bir terime göre üstlendiği ikame işlevi olarak al­
gılanmalıdır: Bu, dünyadaki bir veya daha fazla şey, bir kavram, bir kelime
olabilir. XVII. yüzyıl mantık alimlerine göre ise "yerine geçme" sadece bir ismin
işaret ettiği şey için kullanılması anlamına gelir.
Maddi Suppositio
St. Thomaslı John'un (veya Joao Poinsot, 1589- 1644) Cursus philosophicus tho­
misticus [Thomas Aquinas'ın Felsefi Yolculuğu) eseri farklı bir yorum içerir.
222

--- Sayfa 223 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
iradesini
kendini
belirleyebilecek
şekilde yaratmıştır: İnsan, iradesiy­
le eylemlerde bulunur, ama onların
var olup olmayacağını Tann belirler.
İnsanın özgürlüğü ile Tann'nın gele­
ceği görmesi arasındaki uyum ayn­
ca Tanrı'nın, insan iradesinin özgür
eylemlerine tek başın_a sebep olmasa
da insanın bütün seçimlerini, bütün
olası senaryoları kendi içinde ba­
rındırmasıyla, dolayısıyla da onları
yapan insanın kaderini tayin etmese
de onları öngörebilmesiyle de temin
edilir.
Francisco Suarez bu iki yaklaşım
arasında bir tavır sergiler: Ona gö­
re Tann kimin kurtuluşa erişeceğini
önceden belirler, ama geleceği gö­
rebiliyor olması, o insanın kurtulu­
şu hak etmesine izin veren "inayeti"
(gerekli şartların bütünü) bilmesine
izin verir; Tann böylelikle o şartlan
etkili hale getirmeyi kararlaştırarak
insanın kurtuluşunu kendi belirle­
miş olur, ama insanın özgürlüğüyle
"tutarlı" bir yöntem uygular.
Roma Üniversitesinde teolojik ih­
tilaflar konusunda ders veren Kar-
dinal Roberto Bellarmino da (1542-
1621) bu meselede tavnnı belli eder.
Eserlerinde meselenin özünün, yani
insanın özgürlüğü ile tanrısal ina­
yet arasındaki gerekli bağın göz
ardı edilmemesi gerektiğine daima
dikkat çeker; bunu sağlamanın tek
yolu, tartışmanın radikal ihtilaf or­
tamını
aşmaktır.
Bellarmino'nun
yaklaşımı, Kilisenin Protestan dün­
yanın eleştirileri karşısında Katolik
tutumunu zayıflatabilecek bir ihtilaf
karşısında duyduğu endişeye işaret
eder. Baiiez yanlılarının Molina'nın
eserinin yargılanması için kurulma­
sını istediği komisyon (1 597) mese­
leyi çözüme kavuşturmakta başa­
rılı olmaz. Bu tartışma, uzlaşması
imkansız iki tavır arasında uzayıp
giderken
Roma
engızısyonunun
1 6 1 1 'de yayımladığı bir emirle bu
konuda herhangi bir şeyin yayım­
lanması yasaklanır. Ancak, tartış­
ma geleneği XVII. yüzyılda ortadan
kalkmayıp özellikle İspanya gibi Ka­
tolik yönü daha güçlü ülkelerde me­
tafizik geleneği dahilinde bir tür ye­
raltı ırmağı gibi akmaya devam eder.
Eser, yazarın kendi dediği gibi, Thomas Aquinas'ın düşüncesini en eksiksiz şe­
kilde kapsamayı amaçlar. En önemli meseleler arasında John'un "doğal suppo­
sitio" kavramını bir terimin önerme bağlamı dışında sahip olduğu özellik anla­
mında ele alması sayılabilir. Bu, önemsiz bir mesele değildir: ebedi hakikatlerle
bağlantılı bilimsel önermeler bu sınıfa dahildir. Örneğin "Petrus bir insandır"
(buradaki Petrus, Havari Petrus'tur) gibi önermeler duyusal varlıklar temelinde
doğrulanamaz, çünkü daima ilineksel olurlar, dolayısıyla işaret ettikleri varlı­
ğın zaman dışı olması sayesinde doğrulanırlar. John aynca çağdaş dil felsefesi
geleneklerini çağrıştıran ayrıntılı bir işaret teorisi geliştirir.
223

--- Sayfa 224 ---
RENE DESCARTES
Gianluca Mori
Bilginin Yeni Temeller Üzerine İnşası:
Aklın Yönetimi İçin Kurallar
Rene Descartes'ın (1 596- 1650) modern çağın en önemli düşünürü olması muh­
temeldir, ama felsefi ve bilimsel düşünceleriyle modernitenin seyrini belirle­
diği kesindir. Descartes ilk felsefi eseri olan Aklın Yönetimi için Kurallar'dan
(yarım kalan bu eser muhtemelen 1 626-1 629 arasında yazılmıştır) itibaren bu
seyri belirlemeye başlar. Kurallar, Descartes'ın düşüncesinin bazı temel özel­
liklerini içerir:
(1) Bilim alanında "yöntem" meselesinin önemi.
(2) Bilgiyi insan zihninin bilişsel imkanlarının araştırılması üzerine yeni­
den inşa etme gerekliliği.
(3) Hakiki bilginin modelinin matematik olduğu ve diğer bilimlerin er ya da
geç ona yaklaşması gerektiği bilinci.
Bu temalar, Bacon ile Galileo'daıı itibaren XVII. yüzyıl bilimsel devriminin
bütün başrol oyuncularına özgü olan, skolastik bilgiye yönelik eleştiriyle iç içe
gelişir.
Kurallar'ın ilk sayfasında Descartes kendisinden sonraki, en azından Kant'a
kadar olan felsefenin tamamını etkileyecek bir eylemde bulunur: Bilimin ana
konusu, neredeyse sonsuz ayrıntılarıyla göz önüne alınan ve münferit ilim
dalları (fizik, jeoloji, zooloji, botanik vs.) bağlamında incelenen doğanın çeşitli
"nesneleri" değil, bütün bilgilerin "öznesi" olan insan zihninin kendisidir. Do­
layısıyla bilimin birliği a posteriori, edinilen bilgilerin toplamından değil, a
priori, bütün münferit bilgilerin, bilişsel yetilerini hepsine uygulayan tek bir
zihnin eseri olması gerçeğinden kaynaklanır. Bütün bilimler için geçerli olan
ve hepsinin hakikat kriterini belirleyebilecek, hakiki olanın ve sahte olanın ni­
teliklerini kararlaştırabilecek, bütün bilimlerin uyması gereken tek bir yöntem
fikri buradan doğar.
Descartes bütün hakiki bilgilerin modelinin matematik olduğunu öne sürer.
Matematik, insan zihni karşısına apaçık bir hakikatle çıkan nesneleri inceler.
224

--- Sayfa 225 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPED IE ' Y E
Pierre-Louis DumesnH, İsveç Kraliçesi Kristina ve maiyeti, XVII. yüzyıl, Versailles,
Musee National du Chateau
Geometri teoremleri veya cebir işlemleri gibi matematik önermeleri de onlara
odaklananlar için hakikidir. Descartes'a göre bu, insan zihninin içkin olarak
"hakikat tohumlan"na sahip olduğunu ve anlan bildiği nesnelere uygulandığı­
nı gösterir. Descartes, insan zihninde doğuştan itibaren var olan bu kavramları
"basit doğalar" olarak tanımlarken, bu terimle dış nesnelerin gözlemlenmesine
bağlı olmayan, tam tersine, insan zihninin kendi dışındaki nesneleri algılama­
sına izin veren ve a priori geçerli olan düşünce biçimlerini kasteder.
Matematik hakiki bilginin modeliyse de bilim alalarının tamamını kapsa­
maz. Descartes'ın bir sonraki adımı, matematiğin açıklığını ve belirginliğini
bütün diğer bilimlere de uygulamaktır. Descartes cisimler açısından geçerli
olan ve matematiksel biçimler olan "maddi" basit doğaların (uzay, kaplam ve
biçim kavramları) yanı sıra, zihnin kendi bilişsel halleri konusundaki bilgiler
açısından geçerli olan "zihinsel" basit doğalardan da ("irade,""şüphe" ve "kesin­
lik" kavramları) söz eder. Başka bir deyişle, gönderimde bulunduğu bilgilerin
hakikatini teyit eden matematiksel kanıtlar, zihnin kendiyle ilgili bilgiler açı­
sından da söz konusudur: Descartes'a göre zihin kendini şeffaf olarak görür ve
basit doğalar sayesinde gerçekliği kavramak için gerekli olan araçlara sahiptir,
225

--- Sayfa 226 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Descartes: Bir Filozofun Hayatı ve Eserleri
Rene Descartes Mart 1 596'da Tou­
raine bölgesindeki La Haye'da, alt
düzey soylulardan bir ailenin çocu­
ğu olarak doğar. 1 605-1606'da, kısa
süre önce kurulmuş ama Fransa'nın
en saygın okullarından biri haline
gelmiş Cizvit La Fleche kolejine gi­
rer. 1614-161 5'e kadar burada dört
yıl boyunca gramer, iki yıl boyunca
retorik ve üç yıl boyunca bilimsel ve
felsefi disiplinlerin (mantık, mate­
matik, fizik, ahlak ve metafizik) çalı­
şıldığı bir müfredat izler. Descartes
bu dönemi sık sık sevgiyle ve özlem­
le anacak, ama buna rağmen Yöntem
Üzerine Konuşma'nm bazı ünlü say­
falarında kolejde uygulanan öğretim
yöntemleri ve öğretilen Aristotelesçi
felsefe konusundaki eleştirilerinden
vazgeçmeyecektir.
Descartes, La Fleche'deki eğitimini
tamamladıktan sonra Poitiers Üni­
versitesinde hukuk okur ve buradan
1616 yılında bakaloryasını ve kilise
ile medeni hukuk lisansını elde eder.
Sonrasında
Hollanda'da
Breda'ya
giderek
Alman
Nassau
Prensi
Moritz'in ordusuna katılarak Otuz
Yıl Savaşlarında rol alır. Entelektü­
el hayatı açısından büyük bir öneme
sahip olan Hollandalı bilim adamı
Isaac Beeckman'la (1588- 1 637) bu
yıllarda (16 18) tanışır ve fizik, man­
tık ve matematik araştırmalarına il­
gi duymaya başlar.
Hollanda'dan
ve
Nassau
Prensi
Moritz'in
ordusundan
ayrılarak
Bavyera Dükünün birlikleri arası­
na katılır. Descartes 10- 1 1 Kasım
1619 gecesi, Ulm'da hayatını belir­
leyecek bir deneyim yaşar: Yoğun
tefekkürle geçen günlerden sonra
gördüğü üç rüya ona uharikulade bir
birimin temelleriwni, yani yeni bilgi
yapısının üzerine inşa edilebileceği
evrensel yöntemi açıklar: Bu olay,
matematikçi
Johann
Faulhaber'le
(1580-1635) tanışmasının ve ezoterik
Gül Haçlılar tarikatıyla ilgili anlat­
tıklarının da etkisiyle gerçekleşmiş
olabilir.
1 620'de
askeri
kariyerinden vaz­
geçen
Descartes
kendini
yoğun
olarak bilim ve felsefe araştırma­
larına adar. Bağımsız Rahipler Ce­
maatinin kurucusu Kardinal Pierre
de Berulle (1 575- 1629) ve özellikle
Birleşik Eyaletler' e (Holanda) çe­
kileceği zaman bilim çevreleriyle
arasında aracılık yapacak olan Ra­
hip
Marin
Mersenne
(1588- 1648)
gibi bazı önemli kişilerle kurduğu
dostluklar bu döneme dayanır. Des­
cartes 1625- 1 627 arasında Paris'te
yaşar ve Rahip Mersenne'in etra­
fında toplanmış aydınlar ve bilim
insanlarıyla (Academia parisiensis
olarak bilinen grup) haşır neşir ol­
ma imkaru yakalar. Bu yıllarda hem
optik hem de matematik alanlarında
çalışmalar yürütür ve Kurallar'ı ya­
zar (1626-y. 1629; ölümünden sonra,
1684'te yayımlandı). 1629'da Descar­
tes
.
Birleşik Eyaletler' e yerleşir: Önce
226

--- Sayfa 227 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENCYCLOPEDIE ' Y E
Franeker'de yaşar, sonra Amsterdam,
Deventer, Utrecht, Leiden ve baş­
ka küçük merkezler arasında gidip
gelir. 1630- 1633 arasında Monde'u
[Dünya) yazar, ama Galileo'nun iki
Büyük Dünya Sistemi Hakkında
Diyalog eserinin mahkum olması
nedeniyȴe onu yayımlamaktan vaz­
geçer ve eser ölümünden sonra ya­
yımlanır (insan vücudunu konu alan
araştırmalara ayrılan bölümler ese­
rin geri kalanından ayrılıp 1664'te
De Hamine [insan) başlığı altında
yayımlanır).
Yöntem Üzerine Konuşma 1637'de
Fransızca yayımlanır: Büyük rağbet
görecek olan bu kısa eserde Descar­
tes, otobiyografik bir anlatımla bilim
dallarının yeni temeller üzerine in­
şasına yönelik bir yöntemin aşama­
larını tarif eder. Konuşma'dan sonra
"bu yöntemin denemeleri" olarak üç
bilimsel metin yayımlar: La Dioptri­
que [Diyoptrik], Les Meteores [Mete­
orlar) ve La Geometrie [Geometri).
Descartes . sonraki yıllarda, kendi
felsefesini alimler çevresine resmen
tanıtacak olan eseri üzerine çalışır:
Meditationes de prima philosophia
Wk Felsefe Üzerine Meditasyonlar)
(veya
Meditationes
metaphisicae
[Metafizik Üzerine Meditasyonlar))
164l'de yayımlanır. Bu eser teolog­
larla bilim insanlarının Descartes'ın
teorilerine itirazlar'ı ve Descartes'ın
Cevaplar'ı bölümlerini
de
içerir.
Descartes'ın eserlerinin
Hollanda
ve Fransa'da yayılması, Fransız fi-
lozofun akademik ve dini çevrelerin
eleştirilerine ve saldırılarına maruz
kalmasına neden olur; tartışmala­
rın geliştiği yerlerin başında nova
philosophia'nm [yeni felsefe) öğreti­
minin yasaklandığı Utrecht Üniver­
sitesi ile Groningen ve Leiden üni­
versiteleridir. Descartes bu tartış­
maların en hararetli döneminde fel­
sefe, fizik, biyoloji ve fizyolojiyi konu
aldığı Felsefenin nkeleri'ni yayımlar
(1644). Bu arada, Rahip Mersenne'in
aracılık rolü de sayesinde, dönemin
en önemli alimleriyle (Huygens'den
Gassendi'ye, Pascal'dan Arnauld'ya
ve Hobbes' a) ve Palatinate Seçmeni
V. Friedrich'in kızı, Bohemya Prense­
si Elizabeth gibi önemli şahsiyetler­
le mektuplaşmaya başlar. Descartes,
Kasım l 649'da yayımlanacak olan
Ruhun Thtkuları'nın ilk versiyonu­
nu 1646'da Elizabeth'e gönderir.
Kraliçe Kristina (sanatçıların, ya­
zarların
ve
bilim
insanlarının
hamisidir) tarafından İsveç sara­
yına davet edilen Descartes, Eylül
1649'da Stockholm'e gitmek üzere
yolculuğa çıkar. Son eserleri, krali­
çenin doğum günü onuruna sahne­
lenen Barışın Doğuşu adlı balenin
müziği için mısralar yazılması ile
İsveç Bilim Akademisinin kuruluşu
için tüzüğün hazırlanmasıdır. Şubat
başında hastalanan Descartes muh­
temelen akciğer tıkanıklığından do­
layı birkaç gün sonra Stockholm'de
ölür ( 1 1 Şubat 1650).
227

--- Sayfa 228 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Teleskop, Descartes'ın Dioptrique eserinden, 1637
maddi olguları matematiksel nesnelere, zihinsel olguları da şüphe götürmez
belirginlikte algılara indirger.
Düşüncenin Kuralları ve Bilimlerin İlerlemesi:
Yön tem Üzerine Konuşma
Monde da [Dünya) yarım kalır (yazar bu eserde fiziksel dünyanın parçacık
yapısı üzerine hipotezler geliştirir), hatta Descartes onu herkesten sak­
lı tutar ve ilerlemeye başladığı bu yönden vazgeçer. Çünkü Galileo 1 632'de
Roma'da mahkum olmuştur ve Copernicus'un sistemi sapkın ilan edilerek
yasaklanmıştır. Descartes, doktrinlerinin fazlasıyla ileri olduğunu ve yeni
olanı tanıtırken kamuoyunda travmaya yol açmamak için doktrinlerini ya­
yarken ihtiyatlı bir şekilde davranması gerektiğini anlar. Yöntem Üzerine
Konuşma bu şartlarda doğar: Uzun süreyle büyük rağbet görecek olan bu
kısa eserde Descartes hem bilimsel gelişmelere hem de daha genel anlamda
insanlığın ilerlemesine ilgi duyanlara ilham vermesi için kendi şahsi dene­
yimini anlatır.
Yöntem Üzerine Konuşma, birbirinden çok farklı konuların ele alındığı altı
bölümden oluşur: Ortak noktaları, anlatımın arka planında yer alan ve bazen
önüne geçen. otobiyografik güzergahtır. İlk bölümde Descartes'ın, gençliğinde
228

--- Sayfa 229 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
skolastik bilgiye isyanı anlatılır:
Descartes bu bilgiyi, tamamıyla
kendine odaklanan, insanlann
gerçek hayatına yansımayan boş
bir bilgi olarak görür. Çocuklu­
ğunun ve ergenliğinin bir bölü­
münü geçirdiği Cizvit La Fleche
kolejinden
mezun
olduğunda,
bilgi alanında ilerlemeler sağla­
mak için gerekli olduğuna inan­
dığı sağlam temellerden yoksun­
dur. Hem Descartes'ın hayatının
hem de modern felsefenin dö­
nüm noktası, daha önceki bilgi
birikiminin tamamını tartışma­
ya açma ve beşeri bilimler için
sağlam ve kusursuz bir temel
arama
gerekliliğinden
doğar.
Descartes bu temellere erişmek
için bir "yönteme," yani gelenek­
sel eğitimin onda yarattığı şüp­
he ve belirsizlikleri aşarak haki­
kate ulaşmasını sağlayacak bazı
Les meteores, Rene Descartes'ın Yöntem Üzerine
Konuşma eserinden, Faris, 1668
kılavuz ilkelere ihtiyaç duyar. Dolayısıyla yöntem, Descartes'ın güzergahının
sonucu değil, hakikate giden yolda kaybolmamak için kullandığı haritadır.
Descartes'ın Yöntem Üzerine Konuşma'nın ikinci bölümünde ilan ettiği
dört ünlü "kural" bu şekilde algılanmalıdır:
- İlk kural olan "açık seçiklik," s adece "açık seçik" olan, yani hakkında en
ufak şüphenin söz konusu olmadığı bilgilerin kabul edilmesini öngörür.
- İkinci kural olan "bölme" veya "ayırma," karmaşık sorunlan ayrı ayn çözü­
lecek basit parçalara ayırmayı gerektirir.
- Üçüncü kural olan "düzen," bilişsel süreç içerisinde düzene uyma, yani
daha basit ve açık seçik olandan başlayıp giderek daha karmaşık kavramlara
yükselme gerekliliğine işaret eder.
- Dördüncü kural olan "sıralama," ele alınan meseleleri en sonda
gözden geçirerek, hiçbirini atlamadan hepsini tek bir bakışla kap­
samayı öngörür.
Descartes, yönteminin radikal sonuçlar doğurma riskiyle karşı
karşıya olduğunu derhal fark eder: sadece şüphe edilmeyen bilgi-
ler kabul edilecekse, sadece Aristotelesçi bilim değil, tesis edilmiş
düzenin tamamı, insanlar arası güç ilişkileri, hatta dini inanışlar tar-
229
M4: Rene
Descartes,
Yon temin
Kuralları

--- Sayfa 230 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Larvatus prodeo: Filozofun İnziva Hayatı
Yazacağı bir eserin ilk konusundan
("l'histoire de [mon) esprit" [ruhu­
mun tarihi)) tamamlaması gereken
bir diyaloğun konusuna (La recherc­
he de la verite par la lumiere natu­
relle [doğal ışıkta hakikat arayışı))
kadar, Descartes'ın eserlerinin baş­
lıkları, felsefesinin hakikat arayı­
şındaki bir ruhun şahsi hikayesi ve
üniter ve aralıksız bir arayış ve keşif
projesinin konusu olarak nitelenebi­
leceğini gösterir.
Descartes'ın entelektüel formasyo­
nunun aşamaları ile bir filozofun
teorik deneyimini kapsayan biyog­
rafisi felsefe tarihi açısından anlam­
lıdır. Descartes yaşadığı dönemin
inşasıdır, hem mizaç hem de felsefe
açısından kozmopolittir; her türlü
bağdan bağımsızlığı bir hayat tarzı
olarak, "hakikat arayışı" ile felsefe­
nin köklü reformu gibi iddialı bir
projeyi entelektüel bir sorumluluk
olarak seçmiştir. Bu projeyi daima
ihtiyatlı bir yaklaşımla, ama aynı
zamanda, başarılar ve hayal kınk­
lıklan, büyük ilgi ve eleştiri, dost­
luk ve düşmanlıklar derken b_üyük
bir
azimle
sürdürür, bazen kılık
değiştirir (ünlü deyişiyle larvatus
prodeo, yani "kılık değiştirerek iler­
liyorum"), bazen kendini tamamıyla
gizler (Ovidius'un deyimiyle bene
vixit, bene qui latuit, yani "kendini
iyi gizleyen iyi yaşamıştır"), ama et­
rafı sırdaşları olan dostlarıyla çev­
rilidir; bazen apaçık ihtilaf halinde,
bazen huzurlu ve memnun, aklını iyi
bir şekilde kullanma ve özgür irade-
sini doğru şekilde icra etme idealini
kovalar; bunlar hem kendisiyle ilgili
meşru değerlendirmenin, hem baş­
kasının ona olan saygısının hem de
her şeyin doğru değerlendirilmesi­
nin şartlarıdır.
Ancak bu, çağdaş honnete homme
[kültürlü, saygın beyefendi) mode­
linden uzaktır. Descartes'ın "tatlı
ve masum" hayatı, aynı zamanda
teorik tercihler olan bu pratik ka­
rarlan temel alır: Cizvitlerden al­
dığı hümanist eğitim, "büyük dünya
kitabı"nda formasyon yıllan, insan­
lık komedisini izlerken kendi eylem­
lerini yönlendirme arayışında olma­
sı, Breda'da Isaac Beeckman ile bü­
yük önem taşıyan tanışması (1618),
Nassau Prensi Moritz'in ordusunda
görev alırken fizik-mekanik doğa bi­
liminin zevkini ve kaynaklarını keş­
fedip bütün bilgiler arasındaki derin
bağı fark etmesi; bir sonbahar gece­
si, genç askeri akılcı düzenin filozo­
funa dönüştüren ve kendini hakikat
arayışına adamasını sağlayan, rüya­
sında gördüğü "harikulade bir bili­
min temelleri"nin heyecan verici de­
neyimi. "Bunun üzerine," diye yazar
Descartes, "izlemem gereken yollan
seçmek için kendi içimde çalışmaya
ve ruhumun bütün güçlerinden fay­
dalanmaya karar verdim."
10 Kasım 1619 Descartes'ın haya­
tında çığır açıcı bir tarihtir. "Haki­
kat arayışı" teoride bilginin genel ve
radikal revizyonu biçimini alan bir
misyondur ve Descartes'ın biyogra­
fisinde "inziva hayatı"nın özgürlü-
230

--- Sayfa 231 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL O PEDIE' Y E
ğünde, anonimliğinde, yalnızlığında
ve huzurunda bu arayışın şartlarını,
başka bir deyişle radikal orijinalli­
ğiyle özgürlüğün ve tam özerkliğiyle
erdemin ölçülü icrasının şartlarını
bulmak ve pekiştirmek için devamlı
bir uğraş olarak dikkat çeker.
Descartes'ın entelektüel güzergahı,
huzurlu bir sığınak ve kendine ait
bir ev arayan bir insanın hayatının
anlatımı olarak yorumlanabilir; bu­
rada bir yandan çalışmaları, düşün­
celeri ve yazılan, diğer yandan dost­
larının ziyaretleri ve sohbetleri, de­
neyimlerin gelişmesi ve "duyuların
tatmini" derken, bilginin tamamını
yeni bir temel üzerine inşa etmek
gibi iddialı bir projeyi gerçekleştir­
meye kendini adayacak ve odaklana­
caktı. Descartes'ın Almanya'da, "iyi
ısıtılmış bir oda"nın soğuk yalnız­
lığında açılan hayatı, Altın Yüzyılda
Hollanda'nın canlı ve coşkulu şehir­
lerinde veya "tam özgürlüğün" zev­
kine ve teorisine kendiliğinden açık
olan daha sakin "çölleri"nde "yalnız
ve inzivada bir hayat"ın farklı aşa­
malarıyla devam eder (1629-1 649) ve
örn̟ k niteliğindeki özgürlüğün ara­
lıksız icrasının felsefe öğretimi göre­
vine boyun eğdiği, "inziva hayatı"nın
da yerini sarayla bağlantılı yüküm­
lülüklere bıraktığı İsveç'te, Krali­
çe Kristina'nın sarayının buz gibi
yalııızlığında kapanır (1649- 1650).
Descartes'ın dehası nihayet kabul
görür. "Ama burası bana uygun de­
ğil," diye itiraf eder Descartes, "ben
huzur ve sükunetten başka bir şey
istemiyorum."
Descartes 1 1 Şubat günü, şafak sa­
atinde ölür. Biyografi yazan Adrien
Baillet'ye (1649- 1 706) göre "hiçbir
huzursuzluk veya rahatsızlık his­
setmeden." "hayattan ve insanlardan
memnun olduğunu ve Tann'nın mer­
hametine güvendiğini" artık sadece
gözleriyle ifade ederek vefat eder.
231
Mariafranca Spallanzani
Frans Hals, Descartes'ın
Portresi, y. 1649, Paris,
Louvre Müzesi

--- Sayfa 232 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
tışmaya açılacaktır. Descartes'ın bir sonraki adımı, okurları yatıştırmaya ve
kendisinin, sonu Giordano Bruno veya Galileo gibi olmadan, bilimsel araştır­
malarını rahatça sürdürmesine izin vermeye yönelik bir açıklama sunmaktır.
Yöntem Üzerine Konuşma'nın üçüncü bölümünde Descartes, yeni sunduğu
yöntemin kurallarının istenmeyen sonuçlara yol açmasını engellemeyi amaçla­
yan, "geçici ahlak" adını verdiği kavramı ilan eder. Descartes, geçici ahlak yo­
luyla dini ve siyaseti bu yöntemin uygulama kapsamının dışında bırakır, böy­
lece kültürel geleneğin ve tekdüzeliğin hakim olmaya devam ettiği bir alan ya­
ratmış olur. Bu durumda insan kendi ülkesinin yasaları ile örf ve adetlerine
saygı duymalı, onları tartışmaya açmamalı, doğduğu yerin dinini kabul etmeli
ve hiçbir ihtilafa neden olmamalıdır. Benzer şekilde, önemli ahlaki tercihler
söz konusu olduğunda, olası karşıtlıkları radikalleştirmeden en muhtemel çö-
YÖNTEMİ N KURALLAR!
Yöntem Üzerine Konuşma
(1637)
Kesin bilgilere ulaşmak için kurallar
•
AÇIK SEÇiKLiK:
zihne açık ve seçik görünmeyen hiçbir şeyi hakiki olarak kabul etmemek
•
ANALiZ:
sorunları unsurlarına bölmek
•
SENTEZ:
en basit nesnelerden en karmaşık olanlarına, düşünceleri belirlemek
•
SIRALAMA:
hiçbir şey atlanmadığından emin olmak için akıl yürütmenin bütün aşamalarını sıralamak
232

--- Sayfa 233 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDJE ' Y E
zümü seçmek gerekir. Descartes e n sonunda bütün b u söylediklerini stoacı bir
kendini teselliyle bitirir: İnsan olaylara hakim değildir ve olayların üstesinden
gelmenin en iyi yolu, kendi güçsüzlüğünün bilincinde olmaktır.
Descartes her şeyden vazgeçer gibi görünürken, bilimsel ve felsefi alanda
sergilenen devrim eğilimini Yöntem Üzerine Konuşma ancak kısmen yatıştırır.
Eserin son üç bölümünde bilginin radikal reform projesi giderek belirgin hale
gelir. Bu reform akademi ve üniversitelerden uzak durup bir bütün olarak in­
sanlığı hedefler. Descartes, Bacon'ın doğa üzerinde egemenlik idealini
yeniden ele alarak geliştirir ve bilimi insanlığın ilerlemesinin itici
gücü olarak görür. Descartes ayrıca doğayı "matematikleştiren"
kavramını bu fikre dayandırır: Evrenin başlangıcından insanın ana
kucağındaki başlangıcına kadar her şey matematiksel olarak açık­
lanabilir ve her şey bilim sayesinde araştırılabilir. Evren ve insan
M5: Rene
Descartes,
Mekaniklik
vücudu matematiksel makineler olduğundan, insan hem onları anlama
hem de daha iyi işlemelerini sağlama becerisine sahiptir. Nitekim Descartes'a
göre bilim tefekkür değil, tamamıyla pratik işlevlidir: İnsanların refahını sağ­
lamalı, yorgunluklarını hafifletmeli, zayıflıklarını tedavi etmeli, hayatlarını iyi­
leştirmeli ve yaygın olarak umulandan daha uzun olmasını sağlamalıdır.
Bilim ile Felsefe Arasındaki İlişki:
Metafizik Üzerine Düşünceler
Ancak Descartes, döneminin bili­
minde varılan en önemli sonuçları
(Copernicusçuluk, kan dolaşımının
keşfi, mekanik yaklaşım, matemati­
ğin fiziğe uygulanması) düşüncesin­
de toplamakla yetinmez, onun pro­
jesi daha iddialıdır ve bilim ile fel­
sefe arasındaki ilişkiyi radikal bir
şekilde baştan ele almayı hedefler.
Descartes'a göre felsefenin ana gö­
revi dünyayı açıklamaktan ziyade,
beşeri bilgiyi, dolayısıyla da genel
anlamda bilimi yeni temeller üzeri­
ne inşa etmektir. Daha önce gördü­
ğümüz üzere Kurallar'da zaten yer
alan bu program, 164 l 'de yayımla­
nan ve daha çok [Metafizik Üzerine
Düşünceler] olarak bilinen Medita-
233
Descartes'ın Traite de l'homme eserinden
bir illüstrasyon, 1662

--- Sayfa 234 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Girdap Teorisi
Descartes'ın evreni maddeyle do­
ludur: bir cismin hareket etmesi
zorunlu olarak diğer cisimlerin yer
değiştirmesini gerektirir, dolayısıy­
la her hareket aralıksız bir döngüsel
harekete neden olur. Descartes'a gö­
re evren sonsuz bir girdap sistemin­
den oluşur ve her sistemin merkezin­
de bir yıldız (örneğin Güneş) ile her
biri kendi girdapları içinde hareket
eden bir gezegen sistemi vardır.
Evrenin Oluşumu ve Yapısı
Fransız filozof, madde, hareket ve
doğa yasaları kavramlarını temel
alarak evrenin oluşµmuna ve yapısı­
na dair bir teori geliştirir. Tann'nın
müdahalesi maddenin yaratılması
ve ona belirli miktarda hareket bah­
şedilmesiyle sınırlıdır. Başlangıçta
Tann (doğa yasalarım da yaratmış­
tır) maddenin tamamını eşit boyut­
larda kısımlara ayırmış ve onlara
dairesel
hareketler
bahşetmiştir.
Hareket sonucunda sadece geomet­
rik şekilleri, boyutları ve hareketleri
açısından farklılık gösteren üç çeşit
madde oluşmuştur. İlk çeşit, giderek
küresel bir biçim alan daha da kü­
çüle madde parçacıklarından oluşan
çok küçüle parçacıklardan ibarettir.
Bu parçacıklar çok hızlı bir hareke­
te sahiptir ve belirli bir şekilde ve­
ya boyutta olmadıklarından, diğer
madde parçalan arasındaki boşluk­
ları doldururlar. Güneş ve yıldızlar
bu küçüle parçacıklardan oluşur.
Madde
parçacıklarının birbiriyle
sürtünmesinden küresel parçacıklar
oluşmuştur. Küresel olan ve dairesel
olarak hareket eden ikinci madde
çeşidinin parçacıkları gökyüzünü
oluşturur ve Descartes'ın evreninde­
ki, gezegenlerin hareketi, yerçekimi
ve ışığın yayılması gibi sayısız olgu­
dan sorumludurlar. Son olarak gök­
sel madde de Güneş ile yıldızların
çevresinde, gezegenlerin sürüklen­
diği, değişken yoğunlukta ve hızda
girdaplar teşkil ederler
Descartes ve Copernicus
Meselesi
Copernicusçu sistemi kabul eden
Descartes, Güneş merkezli teori ile
Kilisenin mahkumiyet karan arasın­
daki çatışmayı çözmek için hareketin
göreli niteliğine başvurur: Diğer ge­
zegenler gibi Dünya da kendi göksel
madde girdabında sürüklenir, ama
çevresindeki kısımlara kıyasla ha­
reketsizdir. İkinci madde çeşidinin
parçacıklarının her yerde aynı olan
merkezkaç gücü, alttaki parçacıkla­
rın üzerinde baskı şeklinde tezahür
eder. Descartes yerçekimini cisim­
lerin özelliği değil de ikinci madde
çeşidinin parçacıklanmn Dünya'nın
çevresinde büyük bir hızla döner­
ken çarpışmasının sonucu olarak
açıklar. Bu parçacıkların merkezkaç
eğilimi, daha büyük parçacıklardan
oluşan cisimleri Dünya'mn merke­
zine doğru itmelerine neden olur.
Üçüncü madde çeşidini oluşturan
parçacıklar da büyüklüle ve biçim­
lerinden dolayı kolay kolay hareket
etmezler. Güneş'in ve
yıldızların
234

--- Sayfa 235 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
girdap hareketi sırasında ilk madde
çeşidinin bazı parçacıklarinııı dışa­
rı atılması sonucunda oluşmuşlar,
kendi aralarında birleşmişler ve ge­
zegenlerle Dünya gibi ışık geçirmez
ve sert cisimler oluşturmuşlardır.
Üçüncü madde çeşidinin parçacık­
ları, farklı büyüklük ve biçimleri
doğrultusunda havayı ve Dünya'yı
oluşturan çeşitli cisimleri teşkil et­
mişlerdir.
Antonio Clericuzio
x
.Jıj u
v
f!
lilJIW:·
x
v
Descartes'ın girdap teorisinin çizimi, Felsefenin niceleri, 1644
235

--- Sayfa 236 ---
F E L S E F E T AR İ H İ 4
tiones de prima philosophia'da Wk Felsefe Üzerine Meditasyonlar) daha derin
ve sistematik şekilde ele alınır. Latince yazılmış olan eser, filozof Descartes'ın
en önemli eseridir ve modern felsefe için bir dönüm noktası teşkil eder.
Metafizik o ana kadar ruhani tözlerin (Tanrı, ruh) bilimi olarak bilinir ve
bundan dolayı fizikten (madde ve formdan oluşan doğal tözlerin bilimi) sonra
gelir. Aristoteles'in bilim sıralamasında dünya konusundaki bilgilerden yola
çıkılır ve hiyerarşik anlamda, beşeri bilginin zirvesini teşkil eden daha yük­
sek tözlere varılır. Descartes'ın, döneminin üniversitelerine hakim olan bilim
sıralamasını tersine çevirme tercihi bir yandan Kurallar'da ifade ettiği, insan
zihni konusundaki araştırmaların bütün diğer bilgi türlerinden daha önemli
olduğuna dair inancını, diğer yandan da sağlam bir temelden yoksun bir doğa
biliminin kum üzerine inşa edilmiş bir kaleden farklı olmadığı ve her an çökme
riskiyle karşı karşıya olduğu fikrini temel alır. Bu açıdan bakınca "metafizik"in
anlamı ve işlevi değişir: Artık ruhani şeylerin bilimi değil, bilimin, Tanrı'nın
bilgisi meselesi de dahil (zaten bu, metafizikte de önemli bir rol oynayacaktır)
bütün bilimlerin temeli nedir sorusunun sorulacağı yerdir. Metafizik teriminin
bu özel anlamı, Descartes'la modern felsefede yayılmaya başlar ve Kant'a kadar
ulaşır.
Şüphe
Dolayısıyla Descartes'ın metafiziği töz kavramı, Tanrı veya ruh konusunda uza­
yıp giden tartışmalarla değil, şüpheye dayalı radikal bir sorgulamayla başlar;
bu şüphe, önceden belirlenmiş bilgileri, en güçlü kuşkucu geleneğe yakışır,
yıkıcı bir güçle altüst eder. Descartes'a göre en önemli şey, her türlü hakikat
kriterinden yoksun olduğu için hatalarla dolu olan geleneğin yükünden kur­
tulmaktır. Descartes'ın gerekli gördüğü hakikat kriteri ise, Yöntem Üzerine
Konuşma 'da zaten geliştirdiği son derece katı kriterdir: sadece açık seçik ve
şüphe götürmez bilgiler kabul edilmeli, şüphe götürmezlik kriteri en katı şekil­
de algılanmalı, insanın sadece kendini psikolojik olarak tatmin etmekle (kendi
önyargılarını tartışmaya açamayan insanın huzurlu kendine güveni) yetinme­
yen, bütün bilgilerin temeline ve güvenilirliğine saldırılan uzun süreli ve derin­
lemesine bir sınamanın sonucu olarak görülmelidir.
Descartes ilk iş duyuları, yani vücudumuzun dış dünyayla temas etmemi­
zi sağlar gibi görünen organlarını temel alan bilgilere saldırır. Descartes'ın
eleştirileri uzlaşma kabul etmez: Duyular bizi bazen yanılttığına göre (örneğin
uzaktan yuvarlak bir kule gördüğümüzü sanırız, yaklaşınca kare planlı olduğu­
nu anlarız) güvenilir olmadıkları, hatta bizi her zaman yanıltabilirler ve bizim
dışımızda belirli özelliklere sahip nesnelerin var olduğuna bizi inandırabilir­
ler, halbuki o nesneler farklı olabilir, hatta hiç var olmayabilirler. Descartes'ın
şüpheleri, dışımızdaki maddi dünyanın, hatta doğrudan bildiğimize inandığı-
236

--- Sayfa 237 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPED IE ' Y E
mız o madde kısmı olan kendi vücudumuzun varlığına dair, kendiliğinden olu­
şan kesinlik duygumuzu altüst eder. Hayat zihinsel bir rüya olabilir, hayal gü­
cünün yarattığı, gerçeklikte karşılığı olmayan bir şey, "kötü niyetli bir iblis"in
(genium aliquem malignum) kandırmacası olabilir.
Ancak Descartes duyusal mekanizmaya saldırmakla yetinmez. Şüphenin,
haksız olarak kesin gözüyle bakılan bilgileri daha derinden sarsabileceğine
inanır. Aklı temel alan inanışlara bile şüpheyle yaklaşılmalıdır, hatta matema­
tik bile kendi alanında hakikati söylemiyor olabilir. Her şeye kadir bir Tanrı
tarafından yaratıldığımıza göre, bizi kandırıyor, aslında tamamıyla yanıltıcı
olan bilgileri, örneğin en temel matematik kavramlarını, bize azami derecede
açık seçik şekilde sunuyor olamaz mı?
Cogito ergo sum
Tanrı'nın aldatıcı olduğu hipotezi, Descartes'ın şüphelerinin zirvesini teşkil
eder; eserin yıkıcı kısmı bu şekilde sonlanır ve ardından ikinci düşünce kısmı
başlar. Descartes'ın eleştirileri, kendisinin Kurallar'da bilginin modeli olarak
gördüğü bilimi de kapsar: dolayısıyla kendini eleştiri söz konusudur, ancak
Descartes hemen ardından felsefi bir yeniden inşa sürecine geçer. Metafizik
Üzerine Düşünceler' in başrol oyuncusu olan düşünen öznenin sıfırdan başla­
yarak ilgi yapısının tamamını baştan inşa etmek için tek bir kaynağı vardır, o
da kendisidir. Özneden yola çıkmak bireysel bir ihtiyaç değil, metafizik-
sel bir zorunluluktur: nitekim Descartes'a göre emin olabileceğimiz
tek şey, düşünürken var olduğumuzdur. Cogito ergo sum ("Düşünü­
yorum, o halde varım"): Bu önermenin I. Düşünceler'deki bütün di-
M6: Rene
Descartes,
"Ben düşünen
ğer şüpheye tabi önermelere göre avantajı, tanımı itibariyle şüphe
bir varlığım"
götürmez olmasıdır. Cogito'nun şüpheye dirençli olması, şüphenin
kendinden kaynaklanır, çünkü düşünürken var olduğumu reddetme-
ye kalkarsam kendimle çelişmiş olurum: Reddetmek, şüphe duymak, yani her­
hangi bir zihinsel eylemde bulunmak için var olmam gereklidir. Bu durumda
düşünen özne ontolojik bir öncelik teşkil eder, bütün gerçek bilgilerin (yani
kavramlar arası basit ilişkilerin değil de şeylerin bilgisi) temelidir.
Düşünen özne cogito sayesinde şüphe döngüsünden çıkmayı başararak o
anda kesin olan tek şeye tutunur: Dünya var mı bilmiyorum, benim vücudum
var mı bilmiyorum, matematiksel kanıtlardan bile emin değilim, ama en azın­
dan düşünürken var olduğumu biliyorum.
Descartes'ın metafizik güzergahının bir sonraki adımı onu, I. Düşünceler'de
köklü şüphelere tabi tutulan dünyanın varlığından da önce Tanrı'nın varlığı
konusunda kendini sorgulamaya iter. fil. Düşünceler'de cogito ergo sum gi­
bi basit bir önerme temelinde Tanrı'nın var olduğunu kanıtlamak ve bu bil­
giden beşeri bilginin hakikatini kanıtlamaya yönelik nihai bir argüman elde
237

--- Sayfa 238 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
DESCARTES'A GÖRE BEN VE İDELER
Doğuştan ideler
(örn. Tanrı)
Şüphe ortadan kalkmıştır
(Tanrı'nın var olduğu
kesindir)
Dışarı kaynaklı ideler
(örn. doğal bir
nesne)
Yapay ideler
(örn. bir geometri
teoremi)
/
Şüphe geçerli olmaya devam eder
Sonsuz derecede merhametli olan
Tanrı'nın varlığının kesin olması,
beni aldatmayacağını gösterir
etmek gibi bir zorluk söz konusudur: I. Düşünceler'deki en büyük şüphe teo­
lojik bir doktrinin (Tanrı'nın aldatıcı olması) üzerine inşa edilmiş olup ancak
Tanrı ve özellikleri incelenerek çözüme kavuşturulabilir. Düşünceler'de ve her
halükarda Descartes'ın genel olarak düşüncesinde teolojik niyet daima episte­
molojik niyete, yani bilim için geçerli bir temel bulma hedefine tabidir.
Descartes'ın Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için katettiği yol, bu açıdan son
derece verimli olan ortaçağ geleneğiyle bazı ortak noktalara sahipse de felsefi
özü açısından tamamıyla özgündür, hatta Thomas Aquinas'ın ünlü "yolları"na
göre bir alternatif olarak düşünülmüştür. Descartes, Aquinas'ın yollarını çok
basit bir nedenden dolayı katedemez: O yolların beşi de dünyadan veya dün­
yadaki olaylardan hareketle dünyanın ve böyle olayların birincil bir nedeni
olması gerektiğini, o nedenin de Tanrı olduğunu göstermeye çalışır. Ancak I.
Düşünceler'in her şeyi altüst eden şüpheciliği, dış dünyanın bile ve genel an­
lamda düşünen öznenin zihninin dışındaki "başka" şeylerin varlığını kesin sa­
yan varsayımı ortadan kaldırmıştır. Dolayısıyla Descartes'ın daha sonra eleş­
tireceği Aquinasçı kanıtlar Düşünceler örneğine uygulanamaz ve alternatif bir
yön bulmak gereklidir.
238

--- Sayfa 239 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
İdeler ve Tanrı'nın Varlığının Kanıtlanması
Bu durumda Descartes, varlığından emin olunan tek gerçeklik olan düşünen
öznenin zihninin kendisini incelemeye karar verir. Herkesin bilincinden de gö­
rüldüğü üzere, insan zihninin çok çeşitli yönleri vardır, ama Descartes'ı asıl
ilgilendiren, "ide" olarak tanımladığı, temsil işlevine sahip zihin durumudur:
İdeler
'
daima bir nesneye göndermede bulunur, ağaç idesi, insan idesi, o nesne­
lerin özelliklerini az çok yeterli şekilde "temsil" ederler. O halde, insan zihninin,
bütün ideleri kendi başına mı ürettiği (bu durumda "yapay"dırlar), onları du­
yular yoluyla dış nesnelerden mi aldığı (bu durumda "dışarı kaynaklı"dırlar),
yoksa onlara doğal olarak, doğuştan mı sahip olduğunu ("doğuştan" ideler) an­
lamak lazımdır.
İdelerin hepsi yapay olsa, onları düşünen zihinden başka bir şeyin var
olduğunu kanıtlamak zor olurdu, öte yandan idelerin "dışarı kaynaklı" oldu­
ğunu belirlemek de imkansızdır, çünkü zihnin dışında bir dünya olduğundan
şüphe edilir. Bu durumda cogito ergo sum'un yalnızlığından sıyrılmanın tek
yolu, zihnin kendi başına üretemeyeceği, dolayısıyla başka yerden gelmesi
gereken bir ide aramaktır. Bu ide, sonsuz derecede mükemmel bir Tanrı ide­
sidir: Zihin sonlu olduğundan bu ideyi kendi başına yaratamaz, çünkü idenin
kendisinin temsil içeriği, zihnin imkanını aşar. Bu durumda bu ide zihnin
değil, sonsuz bir Tanrı'yı düşünme kabiliyetine sahip bir varlığın ürünüdür.
Descartes'a göre kendi kendisinin en uygun temsilini ancak Tanrı yaratabilir,
dolayısıyla insanın Tanrı'yı düşünebilmesi, Tanrı'nın var olduğunu ve Tanrı
idesinin içkin olduğunu, doğuştan itibaren zihnin içinde var olduğunu göste­
rir. Bu, zihnin daima Tanrı'yı düşündüğü değil, zihnin, bütün insanların zih­
ninin düşünceyle Tanrı'nın sonsuzluğuna yükselme kabiliyetine sahip olduğu
anlamına gelir.
Tanrı'nın varlığını kanıtlamak, Descartes'ın Tanrı'nın aldatıcı olduğu hipo­
tezine dayalı itiraza kesin bir cevap vermesine imkan tanır. Sonsuz derecede
mükemmel bir Tanrı varsa ve bu Tanrı bizi yarattıysa, bize, matematik öner­
meleri gibi en açık seçik görünen bilgiler konusunda bile bizi aldatan, yanıltıcı
yetiler vermiş olması imkansızdır. Bu durumda beşeri .bilim, insan zihninin,
doğru şekilde kullanıldığı takdirde, hakikate erişebileceğine olan kesin inanç
üzerine kurulmuştur.
Düşünceler'in bu noktası bir dönüm noktası teşkil eder: Descartes, uzun
süredir aradığı ve bilimin tamamını üzerine inşa edeceği temeli tespit etmiştir.
Ancak Descartes daha ileri gidip I. Düşünceler'de öne sürdüğü kuşkucu mese­
leleri çözüme kavuşturmadan önce tam da bilimin teolojik temelinden kaynak­
lanan başka bir meseleyi çözmelidir: Zihnimiz Tanrı tarafından yaratıldığın­
dan, yanıltıcı değilse neden insanlar bazen aldanırlar? Duyuların yanılsaması
kavramı hala geçerlidir, ama bu sefer Tanrı'nın hakikiliğine bir itiraz biçimini
239

--- Sayfa 240 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
İlmi Libertenizm
XVII. yüzyılın ilk yansında, ideo­
lojik, dini, kültürel ve ahlaki şart­
landırmalardan
bağımsız,
uözgür
düşünce"nin kabul edilmesini temel
alan, gerçekliğin ve ahlak kuralları -
nın özgür ve şahsi yorumlarını sa­
vunan kültürel ve felsefi bir hareket
olan Libertenizm yayılır.
Par is
Libertenizmin en çok yayıldığı mer­
kezlerden biri Paris'tir. Fransa'da
gelişen tartışmalara ahlakçılardan
kuşkuculara farklı akımlardan filo­
zoflar ile tarihçiler ve şairler dahil
olur. Libertenler arasında Theophile
de Viau, Marolles, Rorarius, Guyde
la Brosse, Bouchard ve Cyrano de
Bergerac gibi şahsiyetler yer alırken
Gassendi gibi filozoflar da onlarla
haşır neşir olur ve genelde Liberten
sayılır.
İlmi Libertenizm
Ancak
uilmi
Libertenizm"
ile
"adetlerde Libertenizm"i birbirinden
ayırmak gerekir. İlki teorik olarak
geliştirilıniş, karmaşık bir yaklaşım
olup Yunan maddeci ve atomcu fi­
lozofların tezlerini temel alır (örne­
ğin Dünya'nın doğal kökeni, evrenin
sonsuzluğu ve
insanın
Dünya'nın
yüzeyindeki
şekilsiz
maddeden
oluşmuş olınası). Adetlerde Liberte­
nizm ise zevk arayışının ve insanın
asıl doğasına, yani tutkularını ve ar­
zularını tatmin etme ve acıdan kaç­
ma şeklindeki doğal eğilimine saygı
duyma üzerine kuruludur, dolayısıy-
la resmi ahlak doğrultusunda uyul­
ması gereken davranışlar ve ahlaki
seçimler konusunda dini, ahlaki ve­
ya teolojik kurallara karşıdır. Liber­
ten felsefenin ortak başlangıç nokta­
sı ve temeli, Aristotelesçi felsefeler
ve Hıristiyan teoloji doktrini başta
olmak üzere, vahyedilen hakikatle­
ri ve geleneksel kültürel otoriteleri
reddetmektir.
Bütün Libertenler natüralisttir, yani
doğanın, Dünya'nın ve evrenin bile
tanrısal iradeden bağımsız, kendi
işleyiş yasalarına uyduğuna inanır­
lar. Doğa yasalarının bağımsızlığı
hem Dünya'nııı ve maddenin hem de
insanın, normal durumları sayılan
ve ilkeleri de kabul edilmesi gereken
maddi hallerinden hareketle bilim­
sel olarak incelenmesine izin verir.
Kültürlü aristokratlardan ve burju­
valardan oluşan Libertenler siyasi
isyanları değil, felsefi göreliliği ve
özgürce yaşamaya izin veren bir ate­
izmi savunurlar. Birçok tezleri Epi­
kurosçuluktan, eleştirel olarak baş­
tan okunan antikçağ yazarlarından,
Montaigne'in kuşkucu ahlakından,
Aristoteles'in Padova'da, İbn Rüşd
doğrultusunda ve dünyaların son­
suz sayıda olduğu, evrenin de ebe­
di olduğu fikrine inıkansız gözüyle
bakmayan dini bir natüralizm teme­
linde yapılan heterodoks yorumun­
dan kaynaklanır.
Maddecilik ve Ruh
Libertenlerin ana tezi, insanın ve
Dünya'nın fiziki ve organik madde-
240

--- Sayfa 241 ---
M A C H I A V E L L I ' D E N ENCYCLOPEDIE ' Y E
den ibaret olduğudur. Felsefi refe­
rans temelleri antikçağ atomculu­
ğunun yanında özellikle Gassencli
tarafından
ortaya atılan modern
versiyonudur. Atomculuk doğada ve
maddede, Tanrı'nın iradesinden ba­
ğımsız organizasyon ilkeleri belirler,
dolayısıyla panteizmde veya Yeni­
Platonculuk'ta görülen mistik ve te­
olojik ilkelere yer vermez. Bu durum­
da insan da fiziksel bir bütün, vücut
ve ruhtan oluşan bir varlık olarak
görülür, ama bazı radikal Liberten­
ler ruhun varlığının kanıtlanamaz
olduğunu savunurlar.
Ateizm ve Dini Batıl İnançlar
Doğanın bağımsızlığı
Libertenleri
hem insanın tutkularını gerekçelen­
dirmeye hem de olağanüstü, büyülü,
şeytani veya mucizevi olguları red­
detmeye iter; bu gibi olgular batıl
inanç veya gerçek anlamda düşsel
patolojilerin ürünü sayılırlar. Bü­
yü inancı bir dini gerekçelendirmek
veya yüceltmek için kullanıldığında
dini fanatizm halini alır. Libertenler
dini inancın özellikle mucizelerden
kehanete, batıl inançları temel alan
popüler şeklini eleştirirler, ama vah­
ye dayalı bütün dinleri de sahte sa­
yarlar: Bunlar ruhban sınıfı ve kral­
lar tarafından siyasi amaçla yayılıp
kullanılan sahte inanış sisteınleridir.
Bütün dinler veya etik sistemler gö­
reli ve değişken ve sahtedir, çünkü
adet hali.ne gelmiş ve insanın hakiki
doğası üzerine eklenmiş inanış bü­
tünlerini temsil ederler; bu durum­
da dini metinlerin eleştirel okuması,
tutarsızlıklarından ve onları dogma-
tik bir şekilde vaaz edenlerin fana­
tizminden başka bir şey göstermez.
Ahlaki Kuşkuculuk
Bütün Libertenler, ahlaki bir inanı­
şın hakiki veya sahte olduğunu ke­
sin olarak ileri sürmeye izin verme­
yen bir ahlaki kuşkuculuk geliştirir.
Ahlakın sadece faydalı olanı ve refah
arayışını temel alan boyutu müm­
kündür: Hukuk ise ortak faydayı
amaçlar. Libertenler kurumsal dinin
karşılığının popüler inanışlar oldu­
ğunu, filozoflarınsa tam tersine ba­
ğımsız, faydacı bir ahlaka inandığını
öne sürerler. Nitekim bir Libertenin
hayatı ve ahlakı ile halkınki birbi­
rinden apayrıdır, çünkü halk, içinde
yaşadığı devletin ve dininin resmi
kurallarını ve doktrinlerini kabul et­
mek zorundadır.
Cyrano de Bergerac'ın
portresi, E. Desrochers'in
Portre Derlemesi 'nden, 1726
241

--- Sayfa 242 ---
F E L S E F E T AR İ H İ 4
Analitik Geometri ve Descartes'ın Düzlemleri
Analitik
geometri,
matematiksel
Modern okurlar Geometrie'de mo
düşüncenin tarihinde bir dönüm
noktası teşkil eder, çünkü geometri
alanında neden olduğu yöntem de­
ğişikliği hem bu disiplinin gelişimi
hem de modern sonsuz küçükler
hesabının
gelişiminde
belirleyici
olacaktır. Analitik geometri, ikisi
de Fransız olan Rene Descartes ile
Pierre Fermat'nın (1601-1665) bir­
birinden tamamıyla bağımsız araş­
tırmalarının sonucu olarak ortaya
çıkmıştır.
Matematiğin
bu
dalının
temel
metni,
Descartes'ın
1637'de,
Lei­
den'de yayımlanan Yöntem Üzeri­
ne Konuşma'nın ekinde yer alan
Geometrie [Geometri) adlı eseridir.
Fermat'nın
araştırmaları
Fransız
filozofunkinden öncesine aitse de
1629 tarihli, Ad locos planos et so-
dem cebir sayılarını tanımakta zor­
luk çekmeyecektir. Ama eserin içeri­
ğine gelince, günümüz analitik geo­
metrisinden çok uzaktır. Descartes
dikey koordinatları tutarlı ve siste­
matik bir şekilde kullanmaz, çünkü
onları sıklıkla eğik koordinatlarla
ikame eder ve denklemleri de gü­
nümüzde yaptığımız gibi grafik ola­
rak çözmez. Descartes'ın geometrisi
modern anlamda analitik geometri
olmaktan ziyade bir koordinat geo­
metrisidir.
Fransız filozofun eserinin modern
yönü, geometrik elementler ile ce­
bir elementleri arasında bijektif bir
denklik oluşturulmasına imkan ve­
ren gelenekler ve yöntemler bütünü
anlamındaki "koordinat" kavramının
metodik uygulaması yoluyla sonuca
lidos isagoge (Düz ve Katı Cisimle-
varmasıdır.
re Giriş) başlıklı eseri ölümünden
Paolo Conte
sonra, 1679'da yayımlanmıştır. Geo-
metrie'nin
yayımlanmasıyla
keşif
önceliği konusunda hararetli bir
tartışma
doğar: Yürüttüğü
araş-
tırmaların 1637'den önce de Des-
cartes'a yabancı olmadığını bilen
Fermat, onu intihalle suçlar ve ça-
lışmalarını sert bir dille eleştirir.
Descartes ise Fermat'ya herhangi
bir borcu olduğunu reddeder ve
kendi araştırmalarının özgün ol-
duğunu savunur. Fransız matema-
tik dünyasını ikiye bölen bu ihtilaf
sadece Fermat'nın yıllar sonra uz­
laşma yönünde attığı adım sayesin-
de çözümlenecektir.
242
Descartes'm eksenleri

--- Sayfa 243 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL O PEDIE ' Y E
alır. B u sorunun cevabı d a elinin altındadır ve Descartes onu, genelde göz ardı
ettiği, hatta hor gördüğü ortaçağ teoloji geleneğinde bulur.
Çözüm, Augustinus'tan itibaren Hıristiyan teologların, birçoklarınca iyi
kalpli bir Tanrı'nın varlığıyla uyumsuz görülen, dünyada kötülüğün varlığı
gibi eskilere uzanan bir meseleye çözüm bulmak için başvurduğu karmaşık
argümanlarda yatar. Augustinus'un sonradan ortaçağ skolastisizminin büyük
kısmı tarafından benimsenecek olan cevabı, bir yandan kötülüklerin kaynağını
insana atfederken, diğer yandan kötülüğün Tanrı'nın sonsuz iyiliğiyle uyumlu
olduğunu öne sürmekti: Kötülük, canlıların sonlu olmasından kaynaklanır ve
evrende iyiliğin daha güçlü şekilde ortaya çıkması için, yani yaratılmış evrenin
ahengi açısından bir anlamda gereklidir de. Descartes'a göre, hatalar da insa­
nın bilişsel yetilerini kötü kullanmasından kaynaklanır. Hataların kökeninde
insanın özgürlüğü yatar, özgürlük de ağırlıklı olarak duyusal algılar gibi açık
seçik olmayan ve zihnin onay ile inkar arasında gidip geldiği durumlarda icra
edilir, dolayısıyla da insan her adım başı hata yapma riskiyle karşı karşıyadır.
Bu durumda hatalara karşı kullanılacak asıl silah, Tanrı'nın bize verdiği biliş­
sel yetilerin doğru kullanımıdır ve hatalar Tanrı'dan değil, sadece insanların
tercihlerinden kaynaklanır.
Düşünen Töz ve Uzamlı Töz
Descartes, Tanrı'nın hakiki olduğunu kanıtlama gibi bir dönüm noktasını aş­
tıktan sonra, diğer gerekli hakikatlerin çıkarımına akıl yoluyla devam eder.
Bunların ilki (v. Düşünceler) maddenin salt geometrik uzam (res extensa) ola­
rak tanımlanmasıdır. Descartes bu tezi Kurallar'ı yazdığı yıllardan itibaren sa­
vunur, ama artık onu matematiksel kanıtların hakikat göstergesi olması gibi
kesinliğe dayandırabilir. Bu durumda madde, matematiksel incelemelere tabi
olmayan her türlü niteliksel özellikten yoksundur. Doğada gizli güçler, çekici
veya itici güçler yoktur, sadece daha yüksek veya daha düşük hıza sahip, ev­
renin doğal olarak sonsuz uzamında farklı şekilde birleşmiş madde parçaları
arasındaki çarpışmalar gibi mekanik oyunlar vardır: Giordano Bruno'nun kısa
süre önce mahkum edilmiş olmasını göz önünde bulunduran Descartes, bu son
nokta konusundaki görüşünü hiçbir zaman açıkça ifade etmez ve Dünya'nın
"belirsiz" uzamlı olduğunu söylemekle yetinir. Maddenin özü geometrik uzam­
dan ibaretse, fizik de evrenin yasalarını oluşturan temel denklemlerin arayışı­
na indirgenir. Böylece Galileo'nun fiziği son derece sağlam bir metafizik temel
üzerine inşa edilir ve ona Tanrı'nın hakikatine dayalı, bir o kadar da güçlü bir
epistemoloji eşlik eder.
Descartes için daha zor olan, son derece önemli olan başka bir görevdir:
Düşünceler'in altbaşlığında taahhüt ettiği üzere, zihnin (veya ruh, res cogitans
[düşünen varlık]) vücuttan ayrı olduğunu, dolayısıyla da var olmak ve faaliyet
243

--- Sayfa 244 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Descartes'ın Mekanik Anlayışı
Rene Descartes, 1 644'te yayımla­
dığı Felsefenin nkeleri'nde madde­
ye ve harekete dayalı doğa felsefe­
sini sistematik bir şekilde sunar.
Descartes'ın doğa kavramı katı bir
mekanik
yaklaşımı,
yani
hareket
halindeki
maddenin
parçacıkla­
rının hareketini temel alır. Uzam,
maddi tözün doğasıdır; madde ile
uzam birbiriyle örtüşür, dolayısıyla
Descartes'ın evreninde boşluk di­
ye bir şey yoktur. Descartes'a göre
madde sonsuz derecede bölünebilir,
dolayısıyla da atomların (bôlünmez
parçacıklar) varlığı reddedilir, çünkü
Tann'nın daha fazla bölemeyeceği
kadar küçük bir madde parçacığının
var olduğu düşünülemez. Atomların
var olması, Tann'nın eylemlerini sı­
nırlamak anlamına ·gelirdi. Madde
parçacıkları sadece biçimleri, bo­
yutları ve hareketleri, yani apaçık
bir şekilde tespit edilebilen nicelik­
sel özellikleri temelinde farklılaşır.
Descartes
Felsefenin
nkeleri'nde
şöyle yazar: HMaddi cisimlerin her
türlü
bölünebilen, biçimlendirile­
bilen ve hareket ettirilebilen mad-
desinden, yani geometri alimlerinin
nicelik adını verdiği, kanıtlamala­
rının konusu olan maddeden başka
bir şey bilmediğimi ve bu maddenin
bölünmelerinden, biçimlerinden ve
hareketlerinden başka bir şeyini göz
önüne almadığımı itiraf ediyorum."
Bu durumda peripatetiklerin ve Pa­
racelsusçulann
cisimlere
atfettiği
duyusal özellikler cisimlerin kendi­
lerinde olmayıp sadece duyu organ­
larına göre vardır. Tanrı tarafından
hepsi birbirinin aynı olarak yaratıl­
mış olan Descartes'ın parçacıkları,
Tanrı'nın onlara bahşettiği hareket­
ler doğrultusunda farklı biçimler
kazanmıştır. Madde parçacıkları ni­
telikten yoksun olup sadece boyut ve
biçim sahibidȵr; evrenin tamamını
doldururlar ve hareketleriyle fiziksel
dünyadaki olgu bütününü oluşturur­
lar. Descartes bu basit önermelerden
yola çıkarak her türlü uzaktan etkiyi
hariç tutan ve cisimler arası tek etki­
leşim olarak sadece eylemsiz madde
parçacıklarının arasındaki çarpış­
mayı kabul eden mekanik bir doğa
felsefesi sistemi geliştirir. Fiziksel
göstermek için ona ihtiyaç duymadığını belirlemek. Bu noktanın kanıtlanması,
zihni ve vücudu farklı şekilde algılamamızı ve onları tanımlamak için birbi­
rinden bağımsız iki dizi argümana ihtiyaç duymamızı temel alır: Zihni tanım­
lamak için vücudun var olduğunu saymak gerekli değildir (düşünen varlığın
öznel bilincine dahil olmayan her şeyin reddedilmesine dayanan cogito'nun
kendisinin gösterdiği üzere), maddeyi tanımlamak için de sadece geometrik
uzam kavramı gereklidir ve ona maddi olmayan bir tözle bağlantılı zihinsel
veya ruhsal durumlar değil, sadece niceliksel kavramlar dahildir. Bu iki töz
sınıfını ayrı olarak ve açık seçik bir şekilde algılayabiliyor olmamızdan, gerçek­
likte de birbirlerinden bağımsız oldukları ve birbirleri olmadan var olabilecek-
244

--- Sayfa 245 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
dünya bir makinedir ve işleyişi sa­
dece onu oluşturan madde parçala­
rının hareketine, konfigürasyonuna
ve konumuna bağlıdır.
Evren ve Üç Hareket Yasası
Aristoteles'in
felsefesinde
temel
bir rol oynayan ereksel nedenler
Descartes'ın fiziğinde yer almazlar.
Descartes'ın evreninin her tarafı aynı
doğa yasalarına tabidir: En temel ya­
sa uyarınca Tanrı değişmez olduğu­
na göre evrendeki hareketin toplam
miktarı sabittir. Fiziksel dünyadaki
olayların seyrini üç hareket yasası
belirler. Birincisine göre her şey, baş­
ka bir şeyle karşılaşmadığı takdirde
olduğu halde olmaya devam eder ve
değişim göstermez. Belirli bir madde
kısmı belirli bir biçime sahipse, o bi­
çime sahip olmaya devam edecektir;
eylemsiz ise eylemsiz, hareketliyse
hareketli olmaya devam edecektir.
İkinci yasaya göre hareket eden bü­
tün cisimler doğrusal olarak hareket
etmeye devam edecektir. Aslında ci­
simler eğri bir doğru boyunca hare­
ket etmeye eğilimlidir, ama bunun bir
dış nedeni vardır. Tanrı, hareketi mu-
hafaza ettiği andaki gibi, yani doğru­
sal olarak muhafaza eder. Bu yasayla
eylemsizlik ilkesi öne sürülmüş olur.
Descartes, doğrusal hareketin daire­
sel harekete· olan üstünlüğünü apa­
çık bir şekilde savunur. Descartes'ın
üçüncü yasası, bir bedenin başka bir
beden üzerinde etkili olmasının tek
şekli olan çarpışmalarla ilgilidir. Bu
yasaya göre bir cisim başka bir ci­
simle çarpışırsa ve hareket etmeye
devam etme gücü diğerinin ona karşı
koyma gücüne göre daha zayıf sa, ilk
cisim aynı hareketle, ama farklı bir
yöne hareket etmeye devam edecektir.
Descartes'a göre gücü (yani büyüklü­
ğü) daha az olan cisim, belirlenimini
(yönünü) kaybedecektir ama hareke­
tini kaybetmeyecektir. Başka bir de­
yişle, daha büyük olan cisme çarptı­
ğında hızı azalmayacaktır. Ama hare­
ket halindeki cismin madde miktarı
eylemsiz cisminkinden daha yüksek­
se o zaman o cismi de yanında sürük­
leyerek kaybettiği kadar gücü o cisme
aktaracaktır. Modern açıdan bakacak
olursak, Descartes hızı vektöre! değÜ,
orantılı bir büyüklük olarak görür.
Antonio Clericuzio
leri sonucuna varabiliriz. Tanrı bize asıl iki töz türünün mantıksal ve ontolojik
bağımsızlığını açık seçik gösterseydi ve biz bunun hakikat olmadığı sonucuna
varsaydık bizi aldatıyor olurdu.
Zihin ile beden arasındaki gerçek ayrımın kanıtlanması zorsa da VI.
Düşünceler'de Descartes'ın aniden karşısına çıkan bir başka tartışma, yani in­
sanda iki tözün birleşmesi konusu daha da büyük zorluklar içerir. Başka bir de­
yişle Descartes, res extensa ile res cogitans arasındaki ikiliği tesis ettikten son­
ra, bu iki töz sınıfının uyumlu şekilde nasıl işlediğini, hatta insanda bireysellik
sahibi münferit bir varlığı nasıl oluşturduğunu açıklamakta zorlanır. Descar­
tes bu konuda şöyle bir sonuca varacaktır: Bu birleşmeyi, öncekilere benzer
245

--- Sayfa 246 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Descartes'ın Mekanik Yaklaşımı ve Hayvanların
Zekası Tartışması
Ruh ve Madde: Meselenin
Descartesçı Kökeni
Descartes, 23 Kasım 1646'da New­
castle Markisine yazdığı bir mek­
tupta şöyle der: "Duygularıyla hiçbir
ilgisi olmayan bir şeyleri başka hay­
vanlara anlatmak için işaretlerden
yararlanan, bu kadar mükemmel bir
hayvan daha önce görülmemiştir;
bunlardan yararlanmayacak kadar
mükemmellikten uzak insan da yok­
tur, hatta sağır ve dilsiz_ler de dü­
şüncelerini ifade etmek için belirli
işaretler icat ederler. [ . . . ] Hayvan­
ların bizim gibi konuşmamasının
nedeni, gerekli organlardan yoksun
olmaları değil, düşünceleri olmama­
ları. Kendi aralarında konuştukları
ve bizim onları anlamadığımız da
söylenemez; zaten köpekler ve başka
birkaç hayvan bize nasıl duygularını
ifade ediyorlarsa, düşünceleri olsay­
dı onları da ifade edebilirlerdi. n
Descartes'ın ortaya koyduğu mese­
le, Aristoteles'ten Plinius'a, Thomas
Aquinas'tan Montaigne'e, hayvan­
ların zekasını konu alan uzun bir
düşünce geleneğinin devamını geti­
riyordu. Descartes'ın tutumu kendi
felsefesinin mekanik ve düalist yak­
laşımından doğar. Hayat kalbin için­
deki bir ateş gibiydi ve hayvanların
kalbi hayvan ruhunu beyne •pompa­
lar" ve bu ruh sinirler yoluyla beyin­
den kaslara geçer ve uzuvların hare­
ket etmesini sağlar. Ama bu hayvan
bedeni aslında bir makinedir, res co-
gitans değil, saf res extensa'dır. Hay­
vanlar da neşe, korku veya acı his­
seder, ama üzerinde düşünmezler,
yani bu duyguları akılcı bir şekilde
kavrayamazlar.
Descartes'ın yaklaşımından doğan,
yıllarca sürecek tartışmaya Leibniz,
Locke, Cudworth, More, Shaftesbury,
Cordemoy, Fontenelle, Bayle, Buffon,
Rousseau ve başkaları dahil olacak­
tır. Üstelik bu tartışmanın ardında­
ki asıl meseleyi belirlemek zordur:
Hayvanların bir dili olduğunu kabul
etmek midir, yoksa ruhları olduğunu
kabul etmek midir, yoksa insanla­
rın da ruhunu görmezden geleceÊ,
bütüncül bir maddeciliğe dönüşe­
bilecek mekanik bir yaklaşıma karşı
çıkmak mıdır? Mekanik bir yakla­
şım, hayvanlara zalim davranışlar
konusunda birçok ahlaki sorunun
çözümü anlamına gelirdi, çünkü bir
makineye zalim davranmaktan söz
edilemez. İkinci olarak da uPythago­
ras batıl inancı" olarak bilinen ruh­
ların göçü meselesi açısından bir tür
savunma teşkil eder: Hayvanların
ruhu yoksa, göç yoluyla ruh sahibi
de olamazlar.
Mekanik Yaklaşımdan Proto­
Evrimci Teorilere
XVII ile XVIII. yüzyıllar arasında,
düalist mekanik yaklaşıma karşı
olan birçokları, Descartes'a itiraz
ederken insanlar ile hayvanlar ara­
sında sadece derece farkı olduğunu
öne sürerler ve böylece proto-evrim-
246

--- Sayfa 247 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
Paul Potter, Avcının Cezalandınlması (ayrıntı), y. 1647, Saint Petersburg, Hermitage Müzesi
ci sayılan bir bakış açısı geliştirir­
ler; buna göre hayat res extensa ile
res cogitans arasında sabit bir ay­
nın olmadan sürekli olarak, aşama
aşama evrim geçirir ve giderek kar­
maşıklaşır. Locke'a göre (II. Deneme­
ler) hayvanlar soyut ideler geliştire­
mezse de belirli şeyler konusunda
ide sahibidirler.
Gassendi'ye göre hayvanlar da işa­
retleri yorumlamayı bilirler ve fiili
bir şeyin varlığından (örneğin bir
iz) o anda duyularla algılamadıkla-
rı bir olgunun çıkarımını yaparlar,
ama örneğin terin varlığından deri­
de delikler olduğunu anlamak gibi
daha karmaşık çıkarımlarda bulu­
namazlar.
ı 755'te Traite des animaux [Hay­
vanlar Üzerine İnceleme Eseri) ad­
lı bir eser yazan Condillac'a göre
hayvanlar hem
duyumlarını kar­
şılaştırma hem de yargıda bulun­
ma ve hatırlama yetisine sahiptir
ve kendi ihtiyaçları doğrultusunda
"düşünürler; ve her hayvan türünün
247

--- Sayfa 248 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
farklı ihtiyaçları olduğuna göre, her
tür kendi düşüncelerini farklı şe­
killerde tanır ve başkalarına iletir.
Condillac'ın sağduyuculuğuna göre
bütün üstün yetiler duyumlardan
kaynaklandığından,
hayvanların
duyumlarını geliştirme becerisinin
olduğunu kabul etmek, onları evrim
açısından insanlardan hemen önce­
ki basamağa yerleştirmek demektir.
Her hayvan türünün nasıl düşünce­
leri varsa, o türün ihtiyaçları doğ­
rultusunda bir dili de vardır: Hay­
vanlar insanlar gibi konuşmaz, ama
aralarındaki fark sadece karmaşık­
lık derecesinden ibarettir.
Hayvanların ruhu olduğu görüşü ge-
. nelde mekanik yaklaşım karşıtı dü­
şünürlere aitse de hayvanların ruhu
olduğuna dair en güçlü argümanlar­
dan bazıları, XVII. yüzyıl Liberten
çevre başta olmak üzere maddeci
kaynaklardan türemiştir; bu çevre­
nin rahatsız edici ve gizemli temsil­
cisi olan Theophrastus redivivus'un
[Dirilmiş Theophrastus] yazarı, in­
san ruhunun maddi ve ölümlü oldu­
ğunu savunurken, onu hayvanların
ruhundan çok da ayrı tutmaz.
Ondan bir yüzyıl sonra La Mettrie
insanlar ile hayvanlar arasındaki
anatomik ve fizyolojik benzerlikler
üzerinde duracak, türler arasında
yükselen basamaklar halinde de­
vamlılık olduğu görüşüne katılacak­
tır. La Mettrie, L'Homme machine
[Makine İnsan] (1748) adlı eserinde
aslında
Descartes'ın
argümanını
tamamıyla tersine çevirir. Sadece
hayvanlar değil, insanlar da birer
makinedir: Doğa her ikisini de üre­
tirken aynı maddeyi kullanmış, "sa­
dece maya miktarında
değişiklik
yapmıştır." Hayvan ile insan arasın­
daki devamlılık aleyhindeki başlıca
argüman dil yetisiyse, hayvanların
da duygusal bir dili olduğu apaçık­
tır ve kelime kullanmasalar da mü­
kemmel pantomimler icra etmesini
bilirler. Maymunların ses aparatı
yetersizdir, ama doğru şekilde eği­
tildiklerinde
seslerle beyin hare­
ketlerini
ilişkilendirmeyi
bilirler .
Rousseau "tersine" evrimciyse de
(yani insanın ilk masumiyetinden
bu yana giderek alçaldığına inanır)
hayvanlar ile insanlar arasında bir
tür aşamalı geçişten söz eder (1755
tarihli insanlar Arasındaki Eşitsiz­
liğin Kaynağı) ve orangutanların
insanın doğa durumu olduğunu öne
sürer. Lord Monboddo da (Of the
Origin and Progress of Language
[Dilin Kökeni ve İlerleyişi Üzerine]
1773-1792 ve Ancient Metaphysics
[Kadim Metafizik). 1779-1799) oran­
gutanların insan olduğuna dair ar­
gümanlar sunarken, insanlığın dil
kullanımından bağımsız bir özellik
olduğunu savunur.
Umberto Eco
248

--- Sayfa 249 ---
M A C H I A V E L L I ' D E N ENC YCL O PEDIE ' Y E
RES COGITANS VE RES EXTENSA
Gerçeklik
/
Fiziksel dünya
(res extensa)
Düşünce
(res cogitans)
insanda epifiz bezi
sayesinde birleşirler
Mekanik yaklaşım
doğrultusunda
yorumlanır
Her türlü kesinliğin
ilk temeli
(cogito ergo sum)
şekilde kanıtlamak mümkün değildir; bu birleşmeyi her insan kendi içinde his­
seder, dolayısıyla tamamıyla psikolojik olarak öne sürülebilir, ancak beden ile
zihin metafiziksel açıdan yine de ayn ve birbirleriyle uyumsuz tözlerdir (ama
Descartes'a göre "epifiz" olarak bilinen bir bez yoluyla etkileşim içinde olurlar).
Dış Dünyanın Varlığı
Bu durumda VI. Düşünceler, duyusal algıların bilişsel değerinin en azından
kısmen geri kazanılmasıyla sona erer: Duyusal algılara hem zihnin vücutla bir­
leşmesi hem de bir o kadar sorunlu olan dış dünyanın kanıtlanması meselesin-
· de başvurulur. Descartes, I. Düşünceler'den miras kalan bu meseleyi eserin so­
nunda çözüme kavuşturmak için yine düşüncelerinin iki temeli olan Tanrı'nın
hakikati ile her türlü bilginin kaynağı olan öznel bilincin öneminden faydala­
nır. Descartes'a göre dış cisimlerin (ve kendi bedenimizin) varlığına inanış o
kadar güçlüdür ki, Tanrı bu kadar önemli bir konuda aldanmamıza izin verse,
bir daha hakiki sayılamaz. Zihnin sahnesi, insanın bilgiye ulaşmasının tek yo­
ludur, dolayısıyla dış dünya var olmasa, cisimlere zihnimizden bağımsız olarak
bakmamız imkansız olduğuna göre, bu hatayı asla aşamayız. Ancak Descartes
farkına varmadan, en azından ideal referans noktası olarak yine Descartesçı
kavramları temel alan, maddeci olmayan teorilerin de ortaya çıkacağı sonraki
yüzyılın tamamına hakim olacak bir soru sormuş olur.
249

--- Sayfa 250 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Gassendi
Bağımsız bir Düşünür
Pierre Gassendi (1 592-1 655) Epiku- -
rosçu fiziğin ve ahlakın temel kav­
ramlarını onları hem en yeni bilim­
sel keşifler hem de Hıristiyanlığın
dogmalarıyla uyumlu hale getirecek
şekilde yorumlar.
Gassendi, Epikurosçu felsefeye üç
eserini adamıştır: De vita et mori­
bus Epicuri [Epikuros'un Hayatı ve
Adetleri üzerine] (Lyon, 1647), Ani­
madversiones in decimum librum
Diogenis Laertii [Diogenes Laertios
üzerine On Xitap Halinde Gözlem­
ler] (Lyon, 1649 ve 1675) ve yanın
kalıp ölümünden sonra yayımlanan
Syntagma philosophicum
[Felsefi
İnceleme Eseri]. Bu üç eserin ilkin­
de yazar, Epikuros'un biyografisini
ve kişiliğini tarihsel açıdan ele alır,
Animadversiones ve Syntagma'da
ise Epikurosçu felsefeye ve fiziğe
odaklanır.
Bilgi ve Duyumlar
Bilginin temeli duyumdur. Her du­
yumdan zihinde münferit bir ide ve
o ideden, genel idelerin oluşmasını
sağlayacak bağdaştırma
süreçleri
kaynaklanır.
Uzam ve zaman nesnel ve sonsuz­
dur ve her şeyin Nşablonu" olarak
tanımlanan bir madde içerirler. Bu
maddenin içinde, Tanrı tarafından
sonlu sayıda yaratılmış olan atom­
lar uzam, biçim ve ağırlık sahibidir.
Ağırlık içkin bir güç olup her ato­
mun başka bir atoma göre konumu-
nu tanımlar. Atomların özellikleri
ve atomlar arası çarpışmalar, bütün
doğal olguları açıklayabilir, bundan
dolayı da Gassendi onları "ikincil
nedenler" olarak tanımlar.
Ruh iki
kısımdan
ibarettir:
biri
maddidir, diğeri ruhsal ve ölümsüz­
dür ve doğrudan Tanrı tarafından
yaratılmıştır. Gassendi aynca zevki
(voluptas) mutluluğun lfelicitas) bir
parçası olarak tanımlar. Zevk daima
iyi bir şeydir ve acı daima kötüdür.
Zevk sadece belirli şartlar altında
kötülüğe dönüşürken acı da ileride
iyiliğe yol açacak zorunlu bir şart
olarak tercih edilebilir.
Descartes'la Tartışma
1641 'de Rahip Mersenne Metafiziksel
Düşünceler'i Gassendi'ye göndere­
rek ondan bu bağlamda bir dizi iti­
razım yazmasını ister; bu itirazları
ondan habersiz olarak, Descartes'ın
cevabıyla
birlikte yayımlayacaktır.
Gassendi'nin de ardından formüle et­
tiği yeni bir dizi karşı gözlem 1644'te
Disquisitio metaphysica, seu dubita­
tiones et instantiae adversus Renati
Cartesii metaphysicam et responsa
[Metafizik Araştırmaları veya Rene
Descartes'ın Metafiziği ve Onun Ce­
vaplan Konusunda Şüpheler ve Ör­
nekler] adı altında, bir önceki .yazış­
mayla birlikte yayımlanacaktır.
Bu tartışmanın üç ana konusu var­
dır: Gassendi, Descartes'ı her şeyden
önce, sırasıyla akılcı faaliyet ile du­
yusal faaliyetin merkezi olan birbi­
rinden ayn iki tözün (res cogitans ve
250

--- Sayfa 251 ---
M A C H I A V E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
res extensa) zorunlu varlığını savun­
duğunda eleştirir. Gassendi'ye göre
düşünen veya duygu sahibi özneyi,
faaliyetlerinden ayrı tutmak müm­
kün değildir. İkinci eleştiri konusu,
duyusal bilginin hakikatidir. Felsefi
düşünceyi deneyim alanıyla sınırlı
tutmak isteyen Gassendi, deneyimin
sunduğu verilere göre daha üstün
bir metafizik temel arayışında onun
değerini ve kullanımını reddetmek
için hiçbir gereklilik olmadığını öne
sürer. Son olarak da Descartes'ın V.
Düşünceler'de,
mükemmellik
fik­
rinden hareketle Tann'nın varlığını
ontolojik olarak kanıtlamasını eleş­
tirir. Gassendi'ye göre varlık, ken­
dinde-mükemmellik
değil,
bütün
mükemmelliklerin şartıdır.
Francesco Cerrato
.
-
_
Ǻ
 (.) PETRVS GٷSSE=DVS PREPOS<S
³´- __ .
CATHEDRAI!'. ECCLESIA'.DINİE..l\iSlS
hi ƉƊ 1
<
,\1,t.;.
G.11 • ,,/
" ٶr..;,.
Claude Mellan, Pierre Gassendi, XVII. yüzyıl
251

--- Sayfa 252 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
R uh un Tutkuları
Descartes'ın 1649'da yazdığı ve İs­
veç kraliçesi Kristina'ya adadığı Ru­
hun Tutkulan'nın yayımlanmasıyla,
yöntem konusundaki düşüncelerden
yola çıkarak ve metafiziksel düşün­
celer yoluyla ahlaki meselelerin ele
alındığı, insan doğasını konu alan
güzergah son bulur. Bu eserin ke­
sinlikle yenilikçi olan yaklaşımı sa­
yesinde psikoloji ve Batı ahlakı açı­
sından yeni bir ufuk açılır. Descartes
bu meseleyi ahlak değil de bilim açı­
sından ("bir fizikçi olarak") ele almak
istediğini açık bir şekilde ilan eder.
Ona göre tutkular zihnin deformas­
yonu değil, insanın doğal yapılandır
ve vücudun zihinsel olgular üzerin­
deki etkisinden kaynaklanır. Dolayı­
sıyla vücut üzerinde etki uygulaya­
rak ruh dƈ modifiye edilebilir ve her
ikisinin de hastalıkları tedavi edi­
lir. Descartes'ın tıbbı nasıl devrim­
ciyse, psikolojisi de ileride büyük
rağbet görecek, özgün önermeleri
temel alır. Fizyolojik mekanizmala­
rın bilgisi üzerine kurulu bir tutku
biliminin varlığı fikri Descartes'la
başlayacak ve · Spinoza'yla devam
edip günümüze kadar ulaşacaktır.
Bu açıdan tutkular Descartes için
ruhun yozlaşmış hali, hatta Hıris­
tiyan geleneğinde olduğu gibi ilk
günahın göstergesi değil, basit, do­
ğal, psiko-fiziksel olgulardır ve bi­
limin cihazlarıyla incelenmelidirler.
Tutkular kötü değildir, tam tersine,
kendinden iyidirler ve bu dünya­
da
yaşayabileceğimiz
mutluluğun
tamamı onlardan kaynaklanır. Tek
zorluk, onları kontrol altına alıp dü­
zene sokmaktır, ki Descartes bunun
prensipte mümkün olduğuna inanır,
hatta bu amaçla, kulağa belirsiz gibi
gelse de bir dizi çözüm sunar. Des­
cartes tutkuları kontrol altına al­
maya yönelik, insan iradesinin dik­
kati şu veya bu konuya yönlendirme
becerisini temel alan psiko-fiziksel
bir alıştırma hayal eder. Bu alış­
tırmaya insanın kendine saygısına
(Descartes'ın deyimiyle ucömertlik")
değer katma girişimi eşlik eder, hat­
ta bu saygı erdemin ve mutluluğun
kaynağı olarak görülür. İnsanın ken­
dine saygısı, ruhu da dahil etmeyi
başaran bir beden hareketidir; ruh,
iyi olana ulaşmak için yapılabilecek
her şeyi yapmış olmanın bilinciyle
kendinden memnun kalır. Dolayı­
sıyla Descartes, cogito'nun bireysel
felsefesine yine bireysel girişimi ve
her insanın mutluluğa giden, kendi­
ne özgü yol arayışını temel alan bir
ahlak anlayışını katar.
İtirazlar'dan Ruhun Tutkuları'na
Düşünceler, Batı felsefesi için dönüşü olmayan bir noktadır ve yayımlanmadan
önce bile derin tartışmalara konu olurlar. Descartes'ın talimatıyla Mersenne
bu metni 1639'dan itibaren elyazması haliyle dolaşıma sokar ve okurları, ilk
eleştirel gözlemlerde ve itirazlarda bulunmaya teşvik eder. Bu itirazların ilk
altı dizisi ve Descartes'ın cevapları eserin ilk baskısına eklenir ( 1 641), böy-
252

--- Sayfa 253 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N EN C YCL OPEDIE ' Y E
lece Descartes'ın felsefesi konusunda, yüzyılın geri kalanı boyunca Avrupa
kültürüne hakim olacak bir tartışma doğar. İtirazların yazarları Belçikalı te­
olog Caterus (!. itirazlar), Mersenne'in kendi (II. ve VI. itirazlar), İngiliz filozof
Thomas Hobbes (fil. itirazlar), Fransız teolog Antoine Arnauld (IV. itirazlar) ve
Fransız filozof Pierre Gassendi'dir (V. itirazlar). Düşünceler' in ikinci baskısına
(1642) Cizvit Bourdin'in görüşleri de VII. itirazlar olarak eklenir. itirazlar'da ve
Cevaplar'da en çok ele alınan konular Tanrı'nın varlığının kanıtlanması, yeni
düşünce kavramı, zihin ile beden arasındaki gerçek ayrım meselesi ve özellikle
Gassendj tarafından vurgulanan zihin ile bedenin birleşmesi meselesidir.
Descarte.s Düşünceler'den sonra kendini insanda zihin ile vücut arasındaki
etkileşimi incelemeye adar. Metafizik ve fizik alanındaki doktrinlerinin hepsi­
ni en sistematik şekilde özetlediği Felsefenin ilkeleri'ni 1 644'te yayımladıktan
sonra, önce Palatinate prensesi Elizabeth, sonra da İsveç kraliçesi Kristina ile
yazışmaya başlar ve her ikisiyle de onu insan gerçekliğinin önceden göz ar­
dı ettiği veya sadece kısaca değindiği bazı yönlerini derinlemesine incelemeye
iten ahlak meselelerini ele alır (Ruhun Tutkuları 1 649'da yayımlanır). Krali­
çe Kristina'nın daveti üzerine İsveç'e giden Descartes kısa süre sonra, Şubat
l 650'de orada ölecektir.
253

--- Sayfa 254 ---
ISAAC NE WTON
Antonio Clericuzio
Gençlik Eserleri ve "Harika Yıllar"
25 Aralık 1 642'de Lincolnshire'da doğan Isaac Newton 1 661 'de Cambridge'de
Trinity Koleje kabul edilir. Gençken atomcu yaklaşımı benimsese de kendini
matematik çalışmalarına adar. Newton 1 665 yazında, veba salgınından dolayı
ayrıldığı Cambridge'e ancak 1 667'de, Trinity Koleje üye olarak kabul edilince
döner, ancak üyeliğe kabulü, beraberinde Anglikan Kilisesinin doktrinine bağ­
lılığı ve bekarlık yeminini getirir. 1668- 1 669'da kolej içerisinde bir kimya labo­
ratuvarı kurar ve ilk kırılmalı teleskobunu inşa eder.
Newton'ın Descartes'ın fiziğine ve özellikle göreli hareket teorisine yönelik
ilk eleştiri 1660'ların ikinci yarısına tarihlenen De gravitatione et aequipondio
fluidorum [Sıvıların Yerçekimi ve Dengesi Üzerine] adlı bir elyazmasında yer
alır. Newton bu eserde mutlak hareket ve uzam olduğunu öne sürer. Newton
ayrıca Henry Moore adlı İngiliz filozoftan alınma felsefi ve dini argümanlar
yoluyla uzamlı töz (res extensa) ile düşünen töz (res cogitans) arasındaki ay­
rımı ve Descartes'ın madde ile uzamı özdeşleştirmesini eleştirir. Newton'a gö­
re Descartes'ın felsefesi insanı ateizme yönlendirir, çünkü maddeyi (ve uzamı)
Tanrı'dan bağımsız olarak düşünür.
1672 Tarihli Işık Konulu Deneme
Newton 1669'da matematik alanında "sonsuz diziler yöntemi," yani türev ve in­
tegral hesabı konusunda bir inceleme eseri yazar ama yayımlamaz. Aynı yıl
Cambridge'de Lucasian matematik profesörlüğüne getirilir: Bu kürsü 1663 yılın­
da parlamentoda Cambridge Üniversitesini temsil eden Henry Lucas (16 10-1663)
tarafından yapılan bağışla açılmıştır. Newton, Cambridge'de verdiği optik konulu
derslerde, ışık demetinin kırılmasından kaynaklanan renklerin ışığın kendinin
modifikasyonundan kaynaklandığını savunan teoriyi deneysel olarak çürütür.
Cambridge'de verdiği derslerde ışığın doğasının heterojen olduğunu, yani
beyaz ışığın bileşik olduğunu ve bileşenlerinin farklı kırılma endekslerinin ol-
254

--- Sayfa 255 ---
M A C H IAVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDJE ' Y E
William Blake, Isaac Newton, 1 795, Londra, Tate Britain
duğunu ileri sürer. 1672'de, üyesi seçildiği Kraliyet Derneğine gönderdiği, ışık
ve renkler konulu deneme yazısı Philosophical Transactions'da yayımlanır.
Newton bu eserde 1 ) renklerin ışığa ait içkin ve özgün özellikler olduğunu; 2)
her renge belirli bir kırılma derecesinin tekabül ettiğini ve 3) beyazın, prizmalı
deneyde kanıtlandığı gibi, bütün ana renklerden oluşan bileşik bir renk oldu­
ğunu öne sürer.
Newton'ın ışık ve renkler konusundaki bu denemesinin yol açtığı tepkiler
arasında o dönemde Kraliyet Derneğinde deneylerle ilgilenen Robert Hooke­
unki (1635- 1 702) gibi eleştiriler de yer alır. Newton bu gibi eleştirilerden çok
rahatsız olur ve gelecekte araştırmalarının sonuçlarını yayımlamaktan kaçın­
maya karar verir. Daha sonra bu kararından vazgeçecektir ama Hooke'a olan
düşmanca tutumundan vazgeçmeyecektir, zaten Hooke da evrensel yerçekimi
konusunda keşif önceliği elde edecektir.
Sonsuz Küçükler Hesabı
Newton 1671'de Method of Fluxions [Akış Yöntemi) başlıklı inceleme eserin­
de sonsuz küçükler hesabının ilkelerini açıklar; bu eser Newton'ın ölümünden
255

--- Sayfa 256 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Leibniz ve Newton: Sonsuz Küçükler Hesabı Tartışması
Sonsuz
küçükler
hesabı
modem
çağda kesin bilimlerin gelişimi için
değerli bir araç teşkil eder. Bu yeni
hesabın keşfine farklı şekillerde kat­
kıda bulunan sayısız matematikçi,
sonsuz ve sonsuz küçük büyüklükle­
re başvurmanın meşruluğu ve onla­
rı matematik işlemlerine uygulama
konusundaki kavramsal zorlukları
çözüme kavuştururlar.
Newton 1665'te dizi gelişimi yönte­
mini zaten keşfetmiştir. Dizi sonsuz­
dur, ama belirsiz değildir ve belirli
bir sayıya eşdeğerdir. N ewton aynca
dizi gelişimi meselesini akış, yani
sürekli değişme becerisine sahip bü­
yüklüklerin değişim hızı meselesiyle
hemen ilişkilendirmez. Newton'm
çalışmalarında geometrik büyüklük­
ler sinematik olarak, yani sürekli bir
hareket tarafından yaratılmış olarak
algılanır: Örneğin bir doğru, bir nok­
tanın sürekli hareketiyle, yüzeyler
de bir doğrunun sürekli hareketiyle
oluşur. Dolayısıyla Newton'ın yönte­
mi hız kavramını temel alır: Değiş­
kenler zaman içinde Makan" büyük­
lükler olarak algılanır (günümüzde
fonksiyon olarak bilinir) ve "akışla­
ra," yani onları oluşturan büyüme
hızına
tekabül
eder
(günümüzde
türev olarak bilinir). Newton tanjan­
tın belirlenmesi problemini çözmek
için teğetin eğriyle olan eğiminin x
ve y'nin akışları arasındaki orandan
kaynaklandığını
belirler.
Sonuçta
Newton, fonksiyonlardan değil, eğri­
lerden yararlanır ve ilk olarak Leon -
hard Euler tarafından ortaya atıla-
cak olan son kavramından haberdar
değilse de sonsuz küçüklerden kur­
tulmak için bir kural getirir. N ewton
1666 yılında analizin temel ilkeleri­
ni tanımlar. Ancak araştırmalarının
sonuçlarını yayımlama konusunda
isteksizdir. Hesabın ve sonsuz dizi­
nin hesabı ilk olarak sistematik bi­
çimde, 1 669'da yazdığı, ama yayım­
lanması 1 701 yılını bulan De analysi
per aequationes numero termino­
rum infinitas'ta (Sonsuz Sayıda Te­
rimle ve Denklemler Yoluyla Analiz
Üzerine) ele alınmıştır. Newton'ın
yeni analizinden ilk olarak söz ettiği
yer ise, Doğal Felsefenin Matematik­
sel nkeleri'nin ilk baskısıdır (1687);
ikinci kitabın II. önermesinin bir
kenar notunda Gottfried Wilhelm
Leibniz için şöyle der: Maynı sonuç­
lara varmasına izin veren ve benim
yöntemimden tek farkı terminolo­
ji ve notasyon olan [. .. ] bir yöntem
keşfetmiş."
Leibniz ve Keşfin Önceliği
Tartışması
Leibniz, göreceğimiz üzere, kendi
kendini yetiştirmiş bir matematik­
çidir. 1673'te Londra'ya yaptığı bir
yolculukta Newton'ın De analysi
eserinin elyazmasını görür, ancak
geometri ve analiz alanında, bu ese­
rin değerini tam olarak anlayacak
hazırlığa
sahip
değildir.
Leibniz
1676'da integral hesap yoluyla ana­
liz ilkelerine ulaşacaktır. Leibniz'in
yöntemi,
düeransiyellemeyi
temel
alır; buna göre, her değişkene bir di-
256

--- Sayfa 257 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N EN CYCL OPEDIE' Y E
feransiyel tekabül eder ve değişken
bileşimler durumunda bir kuvvetin
ve bir kökün diferansiyelini basit
kurallar yoluyla hesaplamaya ve on­
lardan bir miktarın diferansiyelini
elde etmeye izin verir. Diferansiyel
hesaplandıktan sonra, sonsuz kü­
çük hale gelen dikey eksen ile yatay
eksen arasındaki ufarklar" teğetlerin
belirlenmesi cebir hesaplan gerek­
tirir. Karelemeler (quadrature) ise
dikey eksenlerin toplamını öngörür.
Bu durumda Leibniz ile Newton'ın
yöntemleri birbirlerinin aynadaki gö­
rüntüsü gibidir: Leibniz'in diferan­
siyellerine Newton'ın "moment"leri
tekabül eder (momentler, akışların
sonsuz küçük zaman o ile çarpımıyla
elde edilir).
Newton'ın tersine Leibniz, diziler­
le fonksiyonların eşdeğer olduğunu
kabul etmediğinden, dizi gelişimini
hesaptan ayn tutar ve günümüzde
de kullanılmaya devam edilen daha
zarif ve kesiksiz notasyonlara baş­
vurur: dx ve dy diferansiyel için kul­
lanılır; dx, değişken x'in birbiriyle
bağlantılı iki değeri arasındaki fark­
tır, dy de x'in fonksiyonu olan ikinci
değişken y'de oluşan değişimdir.
Leibniz sonsuz küçükler hesabını
Newton'dan yaklaşık on yıl sonra
keşfeder, ama keşfini ilk olarak ya -
yımlayandır, zira 1684'de Leipzig Ac­
ta Eruditorum'da yayımlanan Nova
methodus pro maximis et minimis,
itemque tangentibus, qua nec ir­
rationales quantitates moratur'da
li Olmadan Hesaplamak İçin Yeni
Yöntem) bu hesaba yer verir, ancak
keşif önceliği konusunda hak id­
dia etmez. Bu analiz konusundaki
tartışmaya
sayısız
matematikçi­
den sonra en sonunda, Newton'ın
1 703'de başkanı seçildiği Royal So­
ciety [Kraliyet Derneği] de dahil olur.
Söz konusu ihtilafın yol açtığı uz­
laşmaz görüş ayrılıkları, iki tarafın
dünya görüşlerinin felsefi ve fizik­
sel temellerine de etki eder. Leibniz
ı 71 0'da John Keill tarafından Royal
Society'nin süreli yayını Philosophi­
cal Transactions'da apaçık bir şekil­
de intihalle suçlanır. Leibniz, umdu­
ğu gibi, Keill'ın düzeltme ve resmi
özür yayımlamasını elde edemeyin­
ce, doğrudan Newton'dan resmi bir
tavır takınmasını talep eder. Böylece
Royal Society'nin başkanı bu ihtila­
fı çözmek amacıyla, daha çok kendi
destekçilerinden olmak üzere bir
komisyon
oluşturur.
Komisyonun
1713 yılında yayımladığı Commer­
cium Epistolicum'da [Mektup Değiş
Tokuşu]. Newton'ın yeni yöntemi uy­
gulamaya yönelik talimatlar verdiği
24 Ekim 1676 tarihli mektubu gibi
çoğunlukla taraflı belgelere yer ve­
rilir. Bu ihtilaf o kadar hasmane bir
hal alır ki, Newton nkeler'in üçün­
cü baskısından (1 726) itibaren uson
derece usta geometri alimi Leibniz"
şeklindeki kenar notunu kaldırmak
(Maksimum ve Minimumlan ve de
zorunda kalır.
Teğetleri İrrasyonel Miktar Enge-
Francesco Giampietri
257

--- Sayfa 258 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Newton'ın Yöntemi
Newton, felsefesini sistematik ola­
rak sunmaya hiçbir zaman önem
vermemiştir. NFelsefe yapma şek­
linew
Doğa
Felsefesinin
Mate­
matiksel nkeleri'nin
ilk
baskısı­
nın
(1687)
Nônsözwünde, Regulae
philosophandi'de
[Felsefe Yapma­
nın Kurallan] ve Opticks'in [Optik)
(1704) ekindeki NSorulaǖda olduğu
üzere çok kısaca yer verir.
Matematik Alanında
Deneyler ve Kanıtlar
Newton yöntem konusunda düşün­
meye Cambridge'de, Trinity Kolejde
öğrenciyken başlar. Matematik bi­
limleri ile fizik bilimleri arasında­
ki klasik aynın ile ona bağlı olarak
matematik yöntemi
ile
deneysel
yöntem arasındaki aynın Newton'a
göre anlamsızdır. Matematik ilke­
lerine felsefi değer atfeden Newton,
matematiği ve deneyselliği temel
alan kesin bir bilgi birikiminin in­
şası için daha uygun bir yöntem
önerir. Newton bu yeni araştırma
yöntemine, Lectiones opticae [Optik
Dersleri) (ilk yazılışı 1670- 1672'ye
tarihlenir) eserinden de görüldü-
ğü üzere, renkler konu-
M7:
sundaki
deneyleri ve
Isaac
kınlmalann
mate-
Newton,
matiksel
inceleme-
Hipotezlere
si
sayesinde
ulaşır.
Newton
Lectiones'te,
Karşı
optik örneğinde geometri
alimlerinin apaçık bir şekilde olma­
sa da fizik hipotezlerinden yarar­
landığını gözlemler (ışığı basit bir
varlık olarak algılarlar). Bu durum,
geometrinin zımnen içerdiği fizik il­
kelerini desteklemek ve teyit etmek
için deneylere gereksinim duyduğu
anlamına gelir. Aynı şey tam tersine,
matematiksel
düşünceler yoluyla
ilkelerini geliştirebilecek olan doğa
felsefesi açısından da geçerlidir. De­
neylerin ve matematiğin bir arada
kullanımını öngören bu araştırma
yönteminin benimsenmesi hem do­
ğa felsefesinin hem de matematiğin
baştan
düşünülmesini
gerektirir.
Doğa felsefesi alanında Descartes'ın
kullandığı, keyfi yapılandırmalann
sonucu olup gerçek olgularla ilgi­
si olmayanlar gibi hipotezlerin ya­
saklanması gerekirken, matematik
alanında da bu bilimin ilkelerinin
doğaya uygulanamayacak kısır ku­
ramlara dönüşmemesi için yöntem
değişikliği yapılmalıdır. Dolayısıyla
Newton'ın önerisi, filozofların icra
ettiği fizikten veya matematikçilerin
icra ettiğinden farklı bir doğa bili­
midir.
Newton, problem analizi
yapmak
için en iyi ve en uygun stratejinin,
deneylerden ve matematiksel kanıt­
lardan hareket etmek olduğundan
emindir. Bu durumda kesin bilgile­
re ulaşmak için tek bir yöntem söz
konusuysa da hedefe iki şekilde ula­
şılabilir. İlkinde deney ve gözlemler­
den yararlanılarak ve fizik hipotez­
lerini bir yana bırakıp matematiksel
akıl yürütmelere başvuran bir süreç
yoluyla deneysel-tümevarımsal yol­
dan genel sonuçlara vanlır. İkinci­
sinde ise önce matematik ilkeleri
258

--- Sayfa 259 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL O PEDIE ' Y E
Isaac Newton, Opticks, o r A Treatise ofthe Reflections, Refractions,
Inflections and Colours of Light, ikinci baskı, Londra, W. ve J. lnnys, 1717
belirlenir, sonra onlar yoluyla çeşitli
sından da geçerlidir; yerçekiminin
olgular açıklanır ve sonuçlar hem
nedeni olgular yoluyla kesin olarak
deneyler hem de teoremler doğrultu-
belirlenemese de (en azından New-
sunda kanıtlanır. Bu araştırma yön­
teminden yararlanan bilim, Newton
tarafından "deneysel felsefe" olarak
adlandırılır.
Dolayısıyla
Newton'ın
geliştirdiği
araştırma yöntemi iki ana özelli­
ğe sahiptir: 1) Deneylerin, yani fiili
verilerin üstünlüğü. 2) Verilerin iş­
lenmesinde
kullanılan
ayrıcalıklı
araç olan matematiksel düşünce.
Newton'ın hipotezlere, yani verilere
dayandırılamayan olguları açıklama
girişimlerine karşıtlığı bu şekilde
açıklanabilir. Newton'a göre deney­
sel felsefede "olgulardan tümevarım
yoluyla elde edilen önermeler, karşıt
hipotezlere rağmen, yeni olgulara
göre daha kesin sayılana veya istis­
nalara tabi olana kadar kesin veya
yaklaşık olarak doğru sayılmalıdır."
Bu durum evrensel yerçekimi açı-
ton
bunu
henüz
başaramadığını
kabul eder) yerçekiminin eylemi de­
neysel olarak gözlemlenebilir. Dola­
yısıyla Newton hipotezler öne sür­
mekten veya hayal etmekten kaçınır
-n.Jceler'in ikinci baskısında (1713)
"hipotezler öne sürmem" diyecek­
tir- çünkü öne sürülen veya hayal
edilen kanıtlanamadığından, güve­
nilmez olmanın yanı sıra nafiledir
de. Newton'ın kabul ettiği hipotezler
sadece Nsoru" (queries) şeklinde su­
nulanlardır; örneğin Optick'in ekin­
de formüle edilenler deneysel olarak
incelenmek üzere sorulan sorulardır.
Newton'ın yöntemi XVIII. yüzyılda
güçlü ve çok yaygın şekilde etkili
olacak, etkisi onun yenilediği münfe­
rit disiplinlerin çok ötesinde, beşeri
bilimlerin tamamını kapsayacaktır.
Franco Giudice
259

--- Sayfa 260 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Newton'ın Dünya Sistemi ve Evrensel Yerçekimi
Genç Newton gezegen hareketlerinin
incelenmesinde mekanik bir yakla­
şım gösterir ve gezegenlerin hare­
ketlerini merkezden kaçma eğilimi
(merkezkaç güç) ile ilkini dengele­
mek için gezegenleri yörüngelerinde
tutan eğilimin sonucu olarak açık­
lar. N ewton, merkezi hedef alan bu
gücün aradaki mesafenin karesiyle
orantılı olarak azaldığını varsayar,
ama uzak mesafelerde etkili oldu­
ğunu düşünmez ve mekanik neden­
lerden, yani parçacıklar arasındaki
çarpışmalardan
kaynaklandığım
düşünür.
Newton nkeler'de merkezcil gücü da­
ha ayrıntılı bir şekilde ele alır: İlk
teoremde bir cisim sürekli olarak
aynı noktaya doğru itildiğinde, baş­
langıçta eylemsizlik halinde olan
hareketinin eğri şeklinde olacağım
kanıtlar; aynca hareket halindeki
cisimden itildiği noktaya uzanan
doğrunun eşit sürede eşit alanlar
katedeceğini öne sürer. Böylelikle
Newton, Kepler'in ikinci yasası olan
alanlar yasasını eylemsizlik hareke­
ti ile Güneş'i hedef alan merkezcil
gücün bileşiminden elde eder. New­
ton daha sonra, yörünge eliptik ise
ve Güneş iki odak noktasından bi­
rindeyse, bu hareketi üreten gücün,
aradaki mesafenin karesiyle tersine
orantılı olduğunu gösterir; aynı şey
hiperbol ve parabol açısından da
geçerlidir. Sonrasında Newton bu
durumun tam tersini de kanıtlar;
yani aradaki mesafenin karesiyle
tersine orantılı olan bir merkezcil
güç varsa, yörünge konik bir kesit,
yani elips, hiperbol veya paraboldür.
nkeler'in ilk iki kitabında cisinılerin
hareketleri matematiksel olarak ele
alınırken, astronomi yönü öne çıkan
üçüncüde hareket yasalarım ve ev­
rensel yerçekimini temel alan Dünya
sistemi sunulur.
Newton Jüpiter ile Satürn'ün uydu­
lanmn, gezegenlerin Güneş çevre­
sindeki ve Ay'ın Dünya çevresindeki
hareketlerini inceler ve bütün bu
örneklerde Kepler'in yasalarının ge­
çerli olduğunu gözlemler. Newton'ın
üçüncü dinamik yasasına göre bü­
tün gezegenler Güneş'e, Güneş'in
onlara
uyguladığı
çekim
gücüne
eşit ama zıt bir çekim gücü uygu­
larlar. Newton bu ilkeyi evrendeki
bütün cisimlere uygulayarak evren­
sel yerçekimi yasasını formüle eder:
Buna göre evrendeki bütün kütleler
birbirlerine eşit çekim güçleri uy­
gularlar ve bu güçlerin büyüklüğü
madde miktarıyla doğrudan orantı­
lı, aradaki mesafenin karesiyle ter­
sine orantılıdır. Newton böylelikle
tek bir gücün, gezegenleri Güneş'in
çevresindeki yörüngelerde tuttuğu­
nu; Dünya'nın çevresindeki Ay dahil
olmak üzere uyduları yörüngelerin­
de tuttuğunu; kuyrukluyıldızlann
koni kesiti şeklindeki güzergıihlan
üzerindeki
hareketlerinin
nedeni
olduğunu; Dünya'da cisimlerin eşit
sürelerde düşmesini sağladığım; ve
cisimleri yeryüzünde tutup medcezi­
re neden olduğunu kanıtlar. Newton
ardından bu merkezcil gücün ,özel-
260

--- Sayfa 261 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
Yerçekimi gücünün bir mermi üzerindeki
etkisi, Isaac Newton'ın A Treatise OfThe
System ofThe World eserinden, 1728
liklerini belirler: Her şeyden önce,
manyetik güçten farklı olduğunu
öne sürer, çünkü manyetik güç küt­
lelerle orantılı değildir ve aradaki
mesafenin karesiyle değil, küpüyle
azalır. Yerçekimi gücü ise kütlelerle
orantılı ve mesafenin karesiyle ter­
sine orantılıdır; homojen bir kürede,
kütlenin tamamı merkezde toplan­
mış gibi tezahür eder. Dünya'nın
kutuplan basık olduğundan, yerçe­
kimi, ona bağlı olarak da sarkacın
ivmelenmesi enleme göre değişiklik
gösterir. Newton'ın mekaniği bu de­
ğişimi, Dünya'nın yançapının veya
.
merkezden uzaklığının değişimiyle
açıklar ve kutuplann basıklığınin
da yaklaşık ölçüsünü elde edecek
durumdadır.
Yerçekiminin Kaynağı
N ewton yerçekimini maddenin temel
bir özelliği olarak sunmak istemez,
yani yerçekiminin kaynağını mad­
deye atfetmek istemez, çünkü onu,
gökyüzü
olgulannın,
medcezirin,
cisimlerin düşüşünün kaynağı olan
gerçek bir kozmik güç olarak görür.
Newton aynca şöyle bir açıklamada
bulunur: "Cansız, kaba maddenin,
maddi olmayan başka bir şeyin ara­
cılığı olmadan ve karşılıklı temas
olmadan başka bir madde üzerinde
etkili olması düşünülemez. [ . . . ) Yer­
çekiminin nedeni, sürekli olarak be­
lirli yasalarla uyumlu olarak işleyen
bir fail olmalıdır." Başka bir deyişle
Newton, o nedenin Tann olduğunu
öne sürer; yerçekimi evrenin yapı­
sını açıklayamaz ve Tann, Dünya'yı
yarattıktan sonra kütlelerin çarpış­
masını engellemek amacıyla ara sı­
ra müdahalede bulunarak gökyüzü
cisimlerinin hareketlerini düzenler;
halbuki Descartes'ın ve Leibniz'in
dünya makinesini inşa etmekle ye­
tinen Tann'sı mevcut olmayan bir
tanndır. Newton'a göre Descartes
ile Leibniz'in doktrini kaçınılmaz
olarak Tann'yı evrenin dışına iter.
Newton'ın evreni ise her şeye ka­
dir ve her yerde bulunan Tann ta­
rafından kurulmuş sonsuz uzamda
bulunan belirsiz sayıdaki cisimden
oluşur ve Tann onu sürekli müdaha­
leleriyle idare eder. nkeler'in yayım­
lanmasından sonra özellikle Descar­
tesçılar arasında, yerçekimi teorisi­
ne karşı itirazlar yükselecektir.
A.C.
261

--- Sayfa 262 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
sonra, l 736'da yayımlanır. Newton'ın diferansiyel ve integral hesabına katkı­
ları, keşif önceliği konusunda Leibniz'le ( 1646- 1 7 16) yaşadığı tartışmayla bağ­
lantılıdır: Bilim tarihinin en hararetlilerinden biri olan bu tartışmada karşılık­
lı intihal ve entelektüel sahtekarlık suçlamaları bile yer alır.
Doğa Felsefesinin Matematiksel İlkeleri ( 1687)
Newton'ın en ünlü eseri olan Doğa Felsefesinin Matematiksel flkeleri, üç kısım
veya kitaptan oluşur: İlkinde hareket halindeki cisimlerin dinamiğinin genel
ilkeleri ele alınır; ikincisinde sıvıların mekaniği ve dalga teorisi işlenir; üçün­
cüsünde mekanik ilkeleri evrenin tamamına uygulanır. N ewton flkeler'le yer­
yüzü fiziği ile gökyüzü fiziğini birleştirme sürecini tamamlar. Doğa olgularının
matematiksel yasalara indirgenebileceği fikrinden hareketle, Newton tek bir
yasanın, yani yerçekiminin hem Dünya'da cisimlerin düşüşünü hem de gökci­
simlerinin hareketini açıkladığını savunur.
flkeler'in ilk kitabı madde miktarı veya "kütle," hareket miktarı ve güç gibi
temel mekanik kavramlarının tanımını içerir. İlk defa ağırlıktan ayrı düşünülen
kütle, bir cismin yoğunluğu ile kapladığı hacmin çarpımıdır; hareket miktarı,
kütlenin hızla çarpımıdır; maddenin içkin gücü eylemsizlik veya sabit doğrusal
hareket halini sürdürme gücüdür; etki eden güç, bir cismin eylemsizlik veya
sabit doğrusal hareket halini değiştiren güçtür.
Mutlak ve Göreceli Zaman, Uzam ve Hareket
Newton ilk kitapta tanımların notunda mutlak zaman, uzam ve hareketi, göre­
celi zaman, uzam ve hareketten ayırt eder. Henry More gibi Newton da, Yaratıcı
değişmez olduğundan, mutlak zamanın ve mutlak uzanım değişmez olduğunu
ve evrendeki cisimlerden bağımsız olarak var olduklarını öne sürer. Mutlak ve
göreceli uzam ile zaman arasındaki ayrım teolojik temellere dayalı olduğun­
dan, Newton'ın mutlak hareket olasılığını ve özellikle Dünya ile gezegenlerin
mutlak devinimini ve onları hareketinin merkezinde yer alan Güneş'in göreceli
eylemsizliğini öne sürmesine izin verir.
Newton flkeler'in ilk kitabında ayrıca hareket önermelerini veya yasalarını
sunar. "Eylemsizlik yasası" olarak bilinen birinci yasaya göre bütün cisimler,
değişikliğe yol açacak bir güç söz konusu olmadığı takdirde kendi eylemsizlik
veya sabit doğrusal hareketlerini sürdürürler. Güç kavramının ortaya atılıp ge­
liştirildiği ikinci yasaya göre, hareketteki değişiklik, etki eden güçle orantılıdır
ve gücün etkisini gösterdiği düz çizgi doğrultusunda gerçekleşir. "Etki ve tepki
ilkesi" (her etkiye eşit ve zıt bir tepki tekabül eder) olarak bilinen üçüncü yasa,
Hollandalı Christiaan Huygens (1629- 1 695) tarafından tarif edilmiş olan çar­
pışma süreçlerinin dinamik açısından genelleştirilmesi sayılabilir.
262

--- Sayfa 263 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
flkeler'in üçüncü kitabında yeryüzü cisimlerinin dinamiği gökyüzü hareket­
lerine uygulanır. Newton, Kepler'in yasalarını temel alarak, evrendeki iki cis­
min birbirini kütlelerinin çarpımıyla doğrudan orantılı ve aralarındaki uzaklı­
ğın köküyle tersine orantılı olan bir güçle çektiğini öne sürer.
Newton ayrıca Ay'ın Dünya sayesinde onun etrafındaki yörüngesinde tu­
tulduğunu ve gezegenlerin de Güneş'in etrafındaki yörüngelerinde, Dünya'da
cisimlerin düşüşüne neden olan güce eşit bir güçle tutulduğunu gösterir.
Yerçekimi Tartışması
Yerçekiminin nedeni, bilim insanlarıyla teologların çelişkili açıklamalar sun­
duğu bir konudur. Newton Hypothesis explaining the properties of Light'ta [Işı­
ğın Özelliklerini Açıklayan Hipotez) ( 1 675) yerçekiminin evrende yaygın olarak
bulunan eter benzeri bir tözün yoğunlaşmasının sonucu olduğunu öne sürer;
1679'da Robert Boyle'a yazdığı mektupta eterin, yerçekiminden sorumlu oldu­
ğunu söyler; flkeler'in yayımlanmasından sonra Trinity Kolejin rektörü Richard
Bentley'e (1662- 1742) yazdığı bir mektupta da yerçekiminin maddenin "temel"
bir unsuru olduğunu reddeder ve doğrudan Tanrı'dan kaynaklandığını ileri sü­
rer. flkeler'in ikinci baskısının "Önsöz"ünde meslektaşı Roger Cotes ( 1 682- 1 7 1 6)
ise yerçekiminin uzam ve geçirmezlik gibi, bütün cisimlerin temel bir unsuru
olduğunu savunur.
Optik
1704 tarihli, üç kitaptan oluşan ve flkeler'e kıyasla daha kolay okunan Opticks
[Optik) XVIII. yüzyılda hatırı sayılır derecede rağbet görerek yeni deneysel fel­
sefenin modeli haline gelecektir. Newton, ışığın parçacıklardan oluştuğunu
263
"Newton
halkalan" olarak
bilinen optik olgu

--- Sayfa 264 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Newton ve Gizli Araştırmalar
Newton'ın araştırmalarında kimya
ve özellikle okuma notlarından ve
kütüphanesindeki sayısız metinden
anlaşıldığı üzere simya önemli bir
yer kaplar. Newton'dan geriye kalan
simya konulu sayısız elyazmasının
yanında, De natura acidorum [Asit­
lerin Doğası Üzerine] (1692) onun bu
alandaki yayımlanmış tek eseridir.
Bu eser simya literatüründen alın­
ma kavramların simya terimlerine
tercümesi niteliğinde bir metindir.
Newton'a göre asit parçacıkları, sa­
hip oldukları bir özellik sayesinde
çeşitli maddeleri eritir ve duyu or­
ganlarını tetiklerler; birçok cisimde
bulunan kükürt parçacıkları, çekim
gücüne sahip aktif ilkeler teşkil
ederler. Newton, elyazmalannda ay­
nca, hayatı oluşturan töz anlamında
uruhn kavramını ve metallerin biyo­
lojik bir süreç sonucunda ortaya çık­
tığı fikrini ciddiyetle ele alır.
Newton'ın simya konusundaki araş­
tırmaları insanların çok yakın geç­
mişte, sonradan kaybedilen bir bilgi
birikimine sahip olduğu ve onu kasti
olarak muğlak bir şekilde, semboller
yoluyla sonraki kuşaklara aktardığı
inancını temel alır. Dolayısıyla sim­
ya sembollerinin deşifre edilmesi,
Newton'ın maddenin atomcu teori­
sinin kökenini atfettiği Eski Mısır­
lılarınki gibi en eski bilgi birikimle­
rinin ortaya çıkarılmasına yardımcı
olabilir.
"Gizli araştırmalar" ile fizik-mate­
matik incelemelerin bir arada yer
alması Newton'ın şizofreni hastası
olabileceğini, yenilikçi keşi{ler ile
geleneksel pilgilerle inkar edilmeyen
bağlantılar arasında kalmış bir dü­
şünür olduğunu düşündürmüştür.
Aslında Newton'ın (bilimsel olarak
kanıtladığı) evrensel yerçekimi kav­
ramına ulaşmasına izin verenin, asıl
doğanın ardındaki gizli güçleri gör­
me konusundaki (geleneksel) eğilimi
olduğu fiilen kanıtlanmıştır.
Rules for interpreting the words &
language in Scripture, Newton'm Kıyamet
Günü'nün doğru şekilde yonunlanması
için gerekli kriterleri yazdığı elyazması
sayfa, Kudüs, National Library of Israel,
Ms . . 1.1
264

--- Sayfa 265 ---
M A C H IA V E L L I ' D E N ENCYCL OPEDIE'YE
Teoloji Araştırmaları
Teoloji ve kilise tarihi konusundaki araştırmalar Newton'ın entelektüel kari­
yerinde önemli bir yer kaplar. Ancak Kraliyet Derneğinin başkanı, Darphane­
nin müdürü ve parlamento üyesi olan Newton, İngiliz toplumundaki bu önce­
likli konumundan dolayı ihtiyatlı davranarak teoloji araştırmalarını sessizce
yürütmeye önem verir ve onlardan sadece John Locke, William Whiston ve
Samuel Clarke'a söz eder. Newton'ın bu konudaki ihtiyatı, din konusundaki
fikirlerinin son derece heterodoks olmasından kaynaklanır: Nitekim Newton,
Katolik dininin putperest ve batıl yönlerine radikal eleştiriler yöneltmekle
yetinmeyip Teslis karşıtı fikirler de üade eder. Titizlikle yürüttüğü tarihi
araştırmalar sonucunda Hıristiyan kilisesinin erken dönemde Teslis kavra­
mını içermeyen çok sade bir inancı savunduğu, IV. yüzyılda, Nikaia [İznik]
Konsili sonrasında bu kavramın ortaya atıldığı sonucuna varır.
öne sürdükten sonra ışığın doğasını ve özelliklerini "akıl ve deneyler" yoluyla
açıklar. İlk kitapta yansıma, kırılma, yayılma (kırılma varyasyonu) ve beyaz ışı­
ğın bileşimi ele alınır. İkinci kitapta özellikle ışığın ince levhalara müdahalesi
işlenir: Bu bölümde Newton, adını kendisinden alacak olan halka olgusuna da
odaklanır: Düz-dışbükey bir merceğin düz kısmının üzerine çift dışbükey bir
mercek yerleştirildiğinde, kalınlığı değişken olan ince bir hava katmanı oluşur.
Newton, bu sistem aydınlandığında mercekler arasındaki temas noktasında
düzgün, renkli ve eşmerkezli halkaların oluştuğunu fark eder. Bu zaten bilinen
bir olguysa da Newton onu deneysel olarak yorumlar ve matematiksel olarak
ele alır. Üçüncü kitapta doğal cisimlerin renkleri işlenir.
Newton Opticks için planladığı (ama yazmadığı) dördüncü kitap yerine
üçüncü kitabın sonunda bir dizi "Soru" ("Queries") yayımlar; ilk baskıda soru­
ların sayısı altı iken, Samuel Clarke'ın yayıma hazırladığı 1706 tarihli Latince
baskıda sayısı 23'e, 1 7 1 7 tarihli İngilizce baskıda da 3 l 'e ulaşır. "Queries"te
Newton'ın deneyler yoluyla çözümünü vermediği meseleler ele alınır (bazıları
nkeler'de işlenmiş konularla bağlantılıdır). Newton, örneğin parçacıklar arası
çekim ve itiş güçlerinin var olduğunu, kısa mesafelerde de eylem gösterdikle­
rini ve fermantasyon, cisimlerin kohezyonu, kılcallık ve elektrik olgularından
sorumlu olduklarını öne sürer.
265

--- Sayfa 266 ---
Metinler
M 1 Francis Bacon
ÇARŞI İDOLLERİ
Novum organum
İdoller, bilimsel araştırmalarda hata yapılmasına neden olan önyargılardır.
Çarşı idolleri dille bağlantılıdır, çünkü dil sıklıkla göndergeleri olmayan veya
yanlış şekilde kullanılan kelimelerden oluşur: Bu gibi örnekler arasında, aslın­
da suyla bağlantılı olan "nemli" terimi vardır.
Var olmayan
Kelimeler yoluyla zihne nüfuz eden idoUer iki türdür: ya
şeylerin isimleri
var olmayan şeylerin isimleridirler [ . . . } ya da var olan şey­
lerin isimleri ama karmaşık ve belirsiz ve şeylerden yanlış
şekilde soyutlanmış. nk türe talih, birinci hareket ettirici,
gezegen yörüngeleri, ateş elementi ve sahte, boş teorilerden
Karmaşık ve
belirsiz isimler
Bir örnek:
"nemli"
kelimesi
kaynaklanan başka hayali kavramlar dahildir. [ .. .}
Diğer tür daha karmaşıktır ve kökleri daha derine uzanır,
çünkü kötü niyetli ve beceriksiz bir soyutlamadan kaynak-
lanır.
Örneğin "nemli" kelimesine bakalım ve olası anlamlan­
nı sıralayalım. Bu kelimenin birbirine indirgenemeyecek
ve ortak bir anlama dayandınlamayacak farklı işlemler-
den karmaşık kavramlara işaret ettiğini görürüz. Nitekim
"nemli"nin anlamlan şunlardır: [1} Başka bir cismin çevre­
sini kolaylıkla saran her şey. [2} Kendi içinde ne birleşik ne
de tutarlı olan her şey. [3} Her tarafından kolaylıkla göçen
her şey. [4] Kolaylıkla bölünen ve etrafa yayılan her şey. [5}
Kolaylıkla birleştirilen ve bir arada tutulan her şey. [6] Ko­
laylıkla akan ve harekete geçen her şey. [7] Bir cisme kolay­
lıkla yapışıp onu nemlendiren her şey. [8} içinde bulundu­
ğu katı halden kolaylıkla sıvı hale geçen her şey. Bütün bu
farklı anlamlan göz önüne alındığında, "nemli" kelimesi
bir töze uygulandığında şöyle tutarsızlıklar ortaya çıkar:
Alevin bir anlamda nemli olduğu söylenebilir; başka bir
anlamda havanın nemli olmadığı söylenebilir; bir yandan
tozun çok küçük nemden başka bir şey olmadığı söylenir;
266

--- Sayfa 267 ---
diğer yandan cam da nemlidir. Bu durumda bu kavramın sadece suyun ve
en yaygın olarak bilinen sıvılann soyutlanmasıyla elde edildiği ve kimsenin
kapsamını tam olarak belirlemekle uğraşmadığı görülecektir.
M2 Galileo Galilei
BİLİM VE KUTSAL KİTAPLAR
Lettera alla Granduchessa Christina
[Christine de Lorraine'e Mektup]
Galileo, Christine de Lorraine'e yazdığı bu mektupta bilimsel araştırmalarda
Kutsal Metinlerin otoritesini göz önüne almamanın gerektiğini savunur. Kitabı
Mukaddes harfiyen yorumlanamaz, çünkü "kaba ve disiplinsiz halk" için yazıl­
mıştır. Tek referans kriteri, akıl doğrultusunda başvurulan deneyim ve tama­
mıyla bilimsel kriterler doğrultusunda yürütülen kanıtlama işlemleridir.
Duyusal
deneyimler
Kanıtlamalar
Doğal meseleleri tartışırken bence Kutsal Metinlerin otori­
tesinden değil, duyusal deneyimlerden ve zorunlu kanıtla­
malardan başlamak gerekir: çünkü Kutsal Metinler Kutsal
Ruhun emriyle ve doğa Tann'nın emirlerinin sadık icracısı
olarak Tann'nın Kelamından yola çıkar; Kutsal Metinle­
rin herkes tarafından anlaşılması için kelimelerin çıplak
anlamı açısından mutlak hakikatten farklı gibi görünen
birçok şeyi anlatması gereklidir; öte yandan doğa sonsuz
ve değişmez olduğundan ve ona dayatılan yasalan asla
ihlal etmediğinden ve gizli nedenlerinin ve eylem şekilleri­
nin insanlar tarafından anlaşılıp anlaşılmamasına önem
vermediğinden, duyusal deneyimin gözlerimizin önüne
serdiği veya zorunlu kanıtlama süreçlerinin vardığı doğal
sonuçlann, kelimelerinin ardında farklı anlamlann gizlen­
diği Kutsal Metinlerin tanıklığı temelinde sorgulanmaması
ve elbette ki inkar edilmemesi gerekir.
267

--- Sayfa 268 ---
Metinler
M3 Galileo Galilei
BİRİNCİL VE İKİNCİL ÖZELLİKLER
I1 saggiatore [Ayarcı]
Cisimlerin sadece geometrik özellikleri (büyüklük, biçim, hareket, unsurlarının
konumu . . . ), yani cisimlere zorunlu olarak atfedilen özellikler bilimin konusu­
dur veya bilimsel olarak incelenebilir. Cisimlerin niteliksel yönleri (kokular,
tatlar, renkler. . . ) öznenin duyusal bedeninin duyularının sonucudur, dolayı­
sıyla da bilimsel açıdan önemsizdirler. Mekanik yaklaşımın temelinde yatan
birì cil ve ikincil özellikler arasındaki ayrım böyle ortaya atılır.
Birincil
özellikler
Bir maddeyi veya fiziksel bir tözü hayal ettiğimde zorun­
lu olarak sonu olduğunu, şu veya bu biçimde olduğunu,
başkalanna kıyasla büyük veya küçük olduğunu, burada
veya orada mı, şu zamanda mı o zamanda mı olduğunu,
hareket ettiğini mi yoksa durduğunu mu, başka bir cisme
dokunup dokunmadığını, bir mi olduğunu, az mı çok mu
olduğunu hayal ederim ve hiçbir hayal gücü onu bu şart­
lardan ayırmamı sağlayamaz; ama beyaz mı kırmızı mı,
acı mı tatlı mı, sesli mi sessiz mi, kokusunun hoş mu nahoş
mu olduğu, zihnimi onu mecburi olarak beraberinde bu
şartlarla öğrenmeye zorlayamıyorum, hatta duyular olma­
sa belki de söylem veya hayal gücü yeterli olmazdı.
İkincil özellikler
Ben de bu tatlann, kokulann, renklerin vesaire, ait olduk­
lan cisim göz önüne alındığında salt isimden başka ʫir şey
olmadığını, duyusal cisimde geçici olarak yer aldıklannı
ve hayvan bir ken·ara bırakıldığında1 bütün bu özelliklerin
kaybolduğunu ve ortadan kalktığını düşünüyorum.
Yani duyusal cisim soyutlandığında.
268

--- Sayfa 269 ---
M4 Rene Descartes
YÖNTEMİN KURALLARI
Yöntem Üzerine Konuşma1
Descartes, filozofların ve bilim insanlarının araştırmalarına rehberlik etmesi
gereken dört temel metodolojik kural sunar. Filozofların seçimi, Descartes'ın
geliştirdiği yöntemin doğru şekilde işlemesi için gerekli olan mantıklı basitlik
kriterine uyar.
Kendime başka bir Yöntem bulmalıyım dedim; öyle ki, bu yöntemin içinde
bu üç bilimin2 bütün iyi yanları olsun, bütün kötü yanları da dışarıda kalsın.
Çok fazla yasa kötülükleri önlemez, aksine kötülüklere kılıf geçirmenizi ko­
laylaştırır; bu yüzden en iyi yönetilen halklar birkaç yasası olup da bunları
sıkı sıkıya uygulayan halklardır. Buradan hareketle ben de Mantığı oluşturan o
yığınla kural yerine aşağıda sıraladığım dört kuralın bana kafi geleceğini anla­
dım; yeter ki ömrüm oldukça bu kurallardan hiç sapmayacağıma dair kesin ve
sağlam bir karar alabileyim.
Apaçıklık kuralı
flk kural, doğru olduğunu açık bir şekilde bilmediğim hiç­
bir şeyi doğru olarak kabul etmemek; yani bir yargıya va­
nrken çok dikkatli davranıp acelecilikten ve önyargıdan
kaçınmak ve en ufak bir kuşku bile duymayacağım şekilde
açık ve seçik kavradığım bir sonuca ulaşmak.
Analiz kuralı
Sentez kuralı
Sayım kuralı
!kincisi, irdeleyeceğim problemleri rahatça çözmeme ola­
nak tanıyacak kadar çok bölümlere ayırmak.
Üçüncüsü, doğruyu araştırmak üzere sarf edeceğim bütün
düşüncelerimi daima belirli bir düzende ilerletmek, yani
en basit ve bilinmesi en kolay şeylerden başlayıp yavaş ya­
vaş, adım adım daha zor ve daha karmaşık olanlannın
bilgisine yükseltmek; hatta doğası bakımından birbirinin
önünden ya da ardından gelmeyen şeyleri bile düşünce-
mizde belirli bir düzene oturtmak.
Sonuncusu, hem genel bilgiler elde etmeye çalışırken hem
de bölüm bölüm ayırdığım zorluklann üzerinden geçerken,
Rene Descartes, Yöntem Üzerine Konuşma, çeviren Çiğdem Dürüşken, İstanbul: Alfa Yayınlan, 2015
Matematik, geometri, cebir.
269

--- Sayfa 270 ---
Metinler
her şeyi kusursuz bir şekilde tek tek sıralamak ve hiçbir şeyi
atlamadığımdan emin olmak için her şeyi etraflıca tekrar
gözden geçirmek.
M5 Rene Descartes
MEKANİKLİK
İnsan Üzerine İnceleme
Descartes, ölümünden sonra, 1 664'te yayımlanan Traite de l'homme'da [İnsan
Üzerine İnceleme] insan bedeninin işleyişinin mekanik bir açıklamasını sun­
maya çalışır; hareket noktası, Tanrı'nın, insan aklıyla uyumlu ve onun tarafın­
dan anlaşılabilecek bir dünya yarattığı hipotezidir.
Beden bir
makinedir
Kendinden
hareketli
makinelerle
kıyaslama
Bedenin Tann tarafından bize mümkün olduğu kadar
benzemesi için özel olarak yarattığı bir heykel veya bir ka­
ra makinesi olduğunu farz ediyorum: Bu durumda Tann
ona bütün uzuvlanmızm rengini ve dış şeklini verdiği gi­
bi, içini de yürümesi, yemesi, nefes alması ve maddeden
kaynaklandığı ve tamamıyla organlann konumuna bağlı
olduklan tahmin edilen bütün o işlevleri taklit etmesi için
gerekli kısımlarla donatmıştır
Nitekim saatlerin, suni çeşmelerin, değirmenlerin ve bu tür­
den başka makinelerin, insanlar tarafından inşa edilmiş
olmalanna rağmen, çeşitli şekillerde kendinden hareket et­
me gücünden yoksun olmadıklannı görüyoruz; Tann'nm
elleriyle yaptığını farz ettiğim o makinenin, daha fazlasına
sahip olduğunu düşünmenize engel olacak derecede çeşit
çeşit hareketlere sahip olabileceğini hayal edemiyor, ona o
kadar hüner atfedemiyorum.
270

--- Sayfa 271 ---
M6 Rene Descartes
"BEN DÜŞÜNEN BİR VARLIGIM"
Metafizik Üzerine Düşünceler1
Üçüncü Düşünce'nin başında Descartes önceki bölümlerde yürüttüğü incele­
meleri sürdürür ve cogito 'nun doğasını ve tözünü daha iyi tanımlamak için
onu res cogitans, yani hem idelerden hem de hayallerden, arzulardan ve irade
eylemlerinden ibaret olan bütün düşünce eylemlerinin nitelediği "şey" olarak
tanımlar.
Metodik
kuşkunun icra
edilmesi
Res Cogitans
Artık gözlerimi kapayacak, kulaklarımı tıkayacak ve bütün
duyularımı devre dışı bırakacağım, hatta maddi şeylerle il­
gili bütün imgeleri bile ya zihnimden sileceğim ya da böyle
bir şey çok zor olacaksa, hiç değilse onları boş ve değersiz
şeyler arasına yerleştireceğim. Böylece salt kendimle ko­
nuşarak, kendi içime daha derinden bakarak yavaş yavaş
beni bana daha bilindik ve daha tanıdık hale getirmeye
çalışacağım.
Ben düşünen bir varlığım, yani kuşku duyan, kabul eden,
reddeden, bazı şeyleri anlayan, birçok şeyden habersiz
olan, isteyen, istemeyen, hatta hayal eden ve hisseden. Çün­
kü daha önce de belirttiğim gibi, hissettiğim ya da hayal
ettiğim şeylerin benim dışımda belki de bir varlıkları yok,
ama yine de duyumlar ya da hayaller olarak adlandırdı­
ğım düşünme tarzlarının, yalnızca düşünme tarzları ola­
rak ele alındıkları sürece, bende olduklarından eminim.
Rene Descartes, Metafizik Üzerine Düşünceler, çeviren Çiğdem Dürüşken, İstanbul: Alfa Yayınlan,
2015.
271

--- Sayfa 272 ---
Metinler
·
M7 Isaac N ewton
HİPOTEZLERE KARŞI
Doğa Felsefesinin Matematiksel İlkeleri
Newton'a göre bilimsel arayış, deneyimden yola çıkarak tümevarım yoluyla ge­
nel yasalara ulaşır. Dolayısıyla deneyimden kaynaklanmayan her şey reddedi­
lir. Hipotezler deneysel olarak elde edilemeyenlerin yerine öne sürüldüğünden,
bilimin dışında bırakılır. Newton bu bölümde yerçekimi yasasının nedenleri
konusunda bile hipotezler öne sürmeyi reddeder.
Hipotezlerin
reddi
Tümevarım
yöntemi
Şu ana kadar yerçekimi yoluyla gökyüzünün ve denizimi­
zin olgulannı açıkladım, ama yerçekiminin nedenini belir­
lemedim. Bu güç Güneş'in ve gezegenlerin merkezine ka­
dar nüfuz eden bir nedenden kaynaklanır, kapasitesini hiç
kaybetmez ve (mekanik nedenler gibi) üzerinde etkili oldu­
ğu parçacıklann yüzeyinin miktanna değil de katı mad­
de miktanna oranla eylem gösterir. Her yere ve çok büyük
mesafelere kadar ulaşan etkisi mesafelerin karesine ters
orantılı olarak giderek azalır. Güneş' in yerçekimi, Güneş' in
münferit parçacıklanna yönelik yerçekiminden ibarettir,
Güneş' ten uzaklaştıkça Satüm'ün yörüngesine kadar olan
mesafelerin karesine ters orantılı olarak ve gezegenlerin
afellerindenki hareketsizlikten anlaşıldığı üzere, kuyruklu­
yıldızlann son afelleri de hareketsiz olduğu takdirde onla­
ra kadar giderek azalır.
Aslında yerçekiminin bu özelliklerinin nedenini olgular­
dan henüz anlayamadım ve bu konuda hipotezler üretme­
yeceğim.
Çünkü olgulardan elde edilemeyen her şeye hipotez adı
veriliyor: Deneysel felsefede metafizik veya fizik veya giz­
li özellikler veya mekanikle ilgili hipotezlere yer yoktur. Bu
felsefede olgulardan önermelere vanlır ve önermeler tüme­
vanm yoluyla genelleştirilir.
272

--- Sayfa 273 ---
XVII. Yü zyılda Bilim ve Felsefe:
Galileo Örneği
Luca Bianchi
Galileo Galilei 1 6 1 0'un başında Padova Üniversitesinden ayrılıp Floransa'ya,
devrim niteliğindeki astronomi keşiflerini ilan ettiği Sidereus Nuncius'u [Yıl­
dızların Habercisi) adadığı II. Cosimo de' Medici'nin sarayına geçmeye karar
verir. Galileo, 7 Mayıs günü grandükün katibine gönderdiği bir mektupta, öğre­
timden ayrılıp kendini tamamıyla araştırmaya adama niyetini anlatır; araştır­
malarını iki yönde geliştirmek ister: Bir yanda cisimlerin hareketi konusunda
"yepyeni bir bilim"e kendini adayacak, diğer yanda De Systemate seu consti­
tutione universi adı altında, felsefe, astronomi ve geometriyi kapsayan son
derece geniş kapsamlı bir kavramı konu alan bir eser yazacaktır. Bu mektup,
Galileo'nun 1610'da en önemli iki eseri -1 632'de yayımlanan İki Büyük Dünya
Sistemi Hakkında Diyalog ile 1633'teki mahkumiyetinin neden olduğu travma­
dan sonra, yaşlılığında yazdığı iki Yeni Bilim Üzerine Diyaloglar- ile sonuçla­
nacak olan planlarını o zamandan yaptığını göstermenin yanı sıra onun çok
önem verdiği bir fikri de açıkça ifade eder: "Dünya sistemi" sadece astronomik
değil, aynı zamanda felsefi bir meseledir. Galileo'nun Medici sarayıyla müza­
kerelerinde iyi bir maaş ve Pisa'da yaşayıp ders yapma mecburiyetinden muaf
tutulmayı talep etmekle yetinmeyip "Pisa Üniversitesinin İleri Gelen Matema­
tikçisi ve Toscana Grandükünün İleri Gelen Matematikçisi ve Filozofu" gibi bir
unvan istemesi de bundandır.
Copernicusçuluğun Hakikati
Hakiki bir "filozof' olarak kabul görme arzusu, teleskop sayesinde yaptığı göz­
lemlerin, ona artık mantıklı bir hipotezin ötesinde, hakikati akılcı argümanlar
ve "zihinsel deneyimler" yoluyla kanıtlanabilecek bir hipotez gibi görünen Co­
pernicusçuluğun hakikatini teyit ettiğine dair inancıyla bağlantılıdır. Bu hipo-
273

--- Sayfa 274 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
teze duyduğu güven o dönem için aşırı gibi görünebilir, ama Ay'ın yüzeyini ko­
nu alan ve "dünyevi" olduğunu gösteren gözlemlerin Aristotelesçi kozmolojinin
başlıca önermesine, yani ayaltı dünyayı oluşturan dört töz ile göksel dünyayı
oluşturan "beşinci töz" arasındaki ayrıma korkunç bir darbe indirdiğine şüphe
yoktur; ayrıca Jüpiter'in uydularının keşfi, bütün gökcisimlerinin Dünya'nın
çevresinde tekdüze dairesel hareketle hareket ettiği fikrini nihai olarak çürüt­
müştür; ve Venüs'ün aşamalarının gözlemi, Aristoteles ile Ptolemaios'un yer­
merkezli sistemi içerisinde açıklanamaz, ama Güneş merkezli bir sistem içeri­
sinde pekiilii açıklanabilir bir olgu olduğunu göstermiştir.
Galileo 1 6 1 1 'de Roma'ya yaptığı, bir üyesi haline geldiği Lincei Akademisi­
nin üyelerinin yanı sıra çeşitli rahiplerle Cizvit araştırmacıların da onun çalış­
malarına onay verdiği son derece başarılı yolculuğu sonrasında, "olguları kur­
tarmayı" savunan ve kendi hipotezleri ile gözlem verileri arasında uyum elde
etmekle yetinen "matematiksel" astronomi ile gökcisimlerinin gerçek hareketle­
rini yeniden kurgulamayı amaçlayan "fizik" astronomisi arasındaki ayrımı ni­
hai olarak aşabileceğine inanır. Aristoteles'in Yunan yorumcuları tarafından
ortaya atılıp ortaçağda yaygın olarak kullanılan bu ayrım, Galileo'ya hem epis­
temolojik açıdan tartışmalı hem de tehlikeli gelir, çünkü kimi çağdaşları tara­
fından Copernicus'un "Dünya'nın hareketli olduğuna inanmadığı" fikrini yay­
mak için kullanılır. Bu noktada Giordano Bruno ve Kepler ile aynı fikirde olan
Galileo, büyük Polonyalı astronomun De revolutionibus orbium coelestium
[Gökcisimlerinin Dönüşleri Üzerine) eserinin bu şekilde yorumlanmasını çok
yanlış bulur.
Ancak, Galileo'nun Güneş merkezli teorinin gerçekçi yorumunu hararet­
le savunması, çok geçmeden Kilise otoriteleriyle arasında sert bir çatışmanın
doğmasına neden olur. Galileo aslında, Copernicusçu mektuplar olarak bilinen
1613-1615 tarihli mektuplarında Tanrı tarafından yazılan iki "kitap"ın, yani do­
ğa ile Kutsal Metinlerin birbiriyle çelişmesine imkan olmadığını savunur, ama
akıl ve deneyim yoluyla ulaşılan "doğal sonuçlar"la uyumsuz gibi görünen bö­
lümlerin hakiki anlamını keşfetmesi gerekenlerin teologlar olduğu sonucuna
varır, çünkü Kutsal Metinler teolojik veya ahlaki hakikatleri ifade etmedikle­
rinde bazen halkın diline ve inanışlarına uyarlanmışlardır. Galileo'nun burada
kastettiği, kendisinden önce başka Copernicusçuların da yaptığı gibi, pekişmiş
bir teolojik gelenek tarafından geliştirilmiş ve XIV. yüzyılda bile Nicola Oresme
tarafından kozmolojik türden bir soruna (Dünya'nın günlük devinimi) uygulan­
mış olan "uzlaşma ilkesi"dir. Ancak, Karşı Reform döneminde Kutsal Metinlerin
kelime anlamını tartışmaya açmak beraberinde ciddi riskler getirir. Domini­
ken rahipler Tommaso Caccini ile Nicolo Lorini'nin Copernicusçuluğun Kut-
274

--- Sayfa 275 ---
sal Metinlerdeki apaçık beyanlara
karşıt olduğunu ilan etmesi üzerine
papalık 161 6'da Güneş'in merkezi
konumda ve hareketsiz olduğu tezini
"biçimsel olarak sapkın," Dünya'nın
hareketli olduğu tezini de "en azın­
dan hatalı" olarak tanımlarken, Yasak
Kitaplar heyeti Copernicus'un De re­
volutionibus kitabını donec corriga­
tur ("düzeltilene kadar") dolaşımdan
kaldırır ve Karmelit rahip Antonio
Foscarini'nin Güneş merkezli sistem
ile Kitabı Mukaddes "kozmolojisi"nin
uyumlu olduğunu göstermeye çalış­
tığı mektubu mahkum eder. Galileo
şahsen mahkum edilmez ve Papa V.
Paulus'un emriyle Kardinal Roberto
Bellarmino tarafından özel olarak
uyarılır; hatta görüşlerini inkar et­
Güneş merkezli evren sisteminin diyagramı,
Galileo Galilei'nin Dialogo sui massimi sistemi
del mondo eserinden, Floransa, 1632.
tiğine dair dedikodular yayılınca, kardinalden, sadece Yasak Kitaplar heyetinin
kararının kendisine iletildiğinin ve Copernicus'un teorisinin "ne savunuĪası­
nın ne de desteklenmesinin" mümkün olduğunun söylendiğinin yazılı olarak ve­
rilmesini ister. Ancak, Galileo'nun kendinden emin tavrına ve dostlarının onun
saygınlığının zarar görmediğini öne sürmeye çalışmasına rağmen 1616 yılındaki
olayların onun için bir yenilgi anlamına geldiğine şüphe yoktur: Galileo, Coper­
nicusçuluk lehine yürüttüğü kampanyayla Kiliseyi kendisine karşı resmen tavır
almaya zorlamıştır; Güneş merkezli teori artık doğa felsefesi alanında hakiki
olarak sunulamaz, ancak Bellarmino'ya ve sayısız başka Cizvit araştırmacıya
uygun gelen bir tez doğrultusunda "olguları kurtarmaya" yönelik bir matematik
hipotezi olarak sunulabilir.
I1 Saggiatore'den Diyalog'a
Galileo 1623'de n Saggiatore adlı eseri yayımlayarak kuyrukluyıldızların doğa­
sı konusundaki tartışmada tavır alır. Bu eser, aradan yüzyıllar geçtikten sonra
bile dahiyane ve son derece etkili görünür, ama bilimsel açıdan oldukça kırıl­
gandır (Galileo bazı tutarsızlıklara rağmen kuyrukluyıldızların fiziksel olgular
değil de optik kırılma olguları olduğunu savunur) ve taktik açıdan da ters etki
275

--- Sayfa 276 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
yaratacağı bellidir: Nitekim Roma Kolejinden Rahip Orazio Grassi'ye yönelttiği
şiddetli eleştirinin Cizvitlerin kendisine yönelik giderek artan hasmane tavrı
beslediğini biliyoruz. Üstelik Galileo tam da n Saggiatore'de epistemoloji ve
felsefe alanındaki temel inançlarından bazılarını açıklığa kavuşturur. Özellikle
Grassi ile olan ihtilaf etkisiyle ısının kaynağı konusunda\d düşüncelerini ifade
etme ihtiyacı hisseder ve ısının cisimlerin içkin bir özelliği olduğunu reddedip
büyük bir ihtiyatla da olsa (Galileo atomdan söz etmekten kaçınıp "en küçük
parçacıklar" veya "en küçük miktarlar" gibi ifadeler kullanmayı tercih eder)
sunduğu maddenin parçacık teorisi felsefi ve teolojik itirazlara yol açar elbet.
Galileo ayrıca cisimlerin birincil özelliklerinin tersine, sesler, renkler, kokular
ve tatlar gibi ikincil özelliklerinin bağımsız olarak var olmadığını, duyu organ­
larımıza çarpan farklı boyutlarda, biçimlerde ve sayılardaki parçacıkların ey­
leminden kaynaklandıklarını savunur.
Böylelikle bilimsel bilgi birikiminin amaçları bile baştan tanımlanmış olur.
Çünkü bir tek algılayan özne açısından var olan şeyler (ikincil özellikler) fiziksel
' I L SAGGIATOR E
N c',gualc.
Ciınbihncia·Ƈquif.ı. cgiufta
fı pondı:"<Wo le cofc contcnlue
ıidla
Ll 82·ASTRONOMICA E·tILOSO.FlCA
Dl LDTAIUO SARSl·SlGtN SANO
<.t"';.l:p.1ıil.ıı:ro. ı
VİRGIN I O·CE s A I U N I
1rce.o ٳdi C•merı diN·S·
.Cl'o!.Ɔnq
CALI LEO · CALi Lf.l
Acc"Linceo Nobile Fio=ıtino
Filoıöfu eM.ı.tcına.ttc.o Primٴ .. -.
del
Scı"ٵGnn Du.cacliTofcan._
276
Galileo Galilei'nin n
Saggiatore eserinin 1623'te
Roma'da yayımlanan
baskısının baş sayfası

--- Sayfa 277 ---
düzeyde gerçekleşen süreçlerden (yani uzamda hareket halinde olan madde­
nin nesnel dünyasında) kaynaklanıyorsa, bilim niceliksel analiz araçları yoluy­
la tam da bu süreçleri kavramaya çalışmalıdır. Nitekim ll Saggiatore'nin ünlü
bir bölümünde yazdığı üzere doğa, "matematik dilinde yazılmış" bir kitaptır,
"karakterleri üçgenler, daireler ve diğer geometrik şekillerdir, onlar olmadan
insanın bir kelimesini anlaması imkansız olur." Mekanik türden bir gerçeklik
modelinin benimsenmesi bir yandan Aristotelesçilerin niteliksel yaklaşımına
ve "kaba" deneyselliğine dayalı fizik açıklamalarının hariç tutulmasını, diğer
yandan doğanın insan aklının en azından kısmen erişebileceği, matematiksel
türden bir düzene dayalı olduğunu düşünmeyi gerektirir. "Dindar ve Katolik bir
kişi" olarak Dünya'nın hareketli olduğu hipotezinin yanlış olduğunu ilan etme­
mezlik edemeyen Galileo'nun, yukarıdaki bölümden hemen sonra en büyük ar­
zusunun "evrenin hakiki bileşimi"ni anlamak olduğunu itiraf etmesi bundandır.
Galileo'nun yıllardır hayranı ve hamisi olan ve ll Saggiatore'nın entelektü­
el ve edebi niteliğine kitabı "sofrada" yüksek sesle okutturacak kadar hayran
kalan Kardinal Maffeo Barberini tam da 1623'te VIII. Urbanus adıyla papa se­
çilir. Ancak yeni papa, Galileo'nun Copernicusçuluğa beslediği coşkuyu paylaş­
maz. Tam tersine, Barberini daha kardinalken (muhtemelen 1 6 1 6'dan itibaren)
Galileo'nun bu hipotezine bazı itirazlar getirmiştir; bu itirazların en önem­
lisi, teolojik "danışmanı" Agostino Oreggi'nin tanıklığıyla günümüze ulaşmış­
tır: Güneş merkezli hipotezin astronomi olgularını açıklayabileceğini varsaysa
bile -Barberini'nin böyle dediği aktarılır- bu hipotezin doğru olduğunu öne
sürmek, sonsuz bilgeliği ve gücüyle bu hipotezde Dünya hareket ettirilmeden
Dünya'nın hareket ettiği varsayılarak tarif edilen görünür hareketleri yarata­
bilecek olan Tanrı'nın gücünü sınırlamak anlamına gelecektir. Kökleri ortaça­
ğın Tanrı'nın gücü konusundaki teolojik düşüncesine kadar uzanan bu itirazın
apaçık kuşkucu sonuçları söz konusudur, çünkü deneysel olarak doğrulansa
bile, hiçbir bilimsel teorinin, Dünya'nın gerçek yapısı konusunda kesin bilgi
sağlayamayacağını düşündürür, çünkü aynı sonuçlar Tanrı tarafından da, bi­
zim bilmediğimiz sebepler yoluyla, birbiriyle çelişkili olmayan sayısız şekilde
yaratılabilir. 1624'te birkaç ay Roma'da kalan ve yeni papayla altı defa görüşen
Galileo'nun kendi de bir mektubunda VIII. Urbanus'un, Copernicusçuluğu "sap­
kın" bir doktrin saymasa da onu "tehlikeli" olarak gördüğünü ve "zorunlu ola­
rak doğru" olduğunun "asla" kanıtlanamayacağına inandığını yazar. Böyle bir
görüşü yanlış anlamak zorsa da Galileo onun Copernicusçuluk lehine gelişecek
bir ortamın olgunluğa ulaştığını umar ve 1629'da de systemate mundi [Dün­
ya sistemi üzerine) konusunda, Elia Diodati'ye yazdığı üzere, "Copernicus'un
sisteminin çok geniş kapsamlı teyidi"ni içeren bir yazma işine yeniden girişir.
277

--- Sayfa 278 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
Diyalog ve VIII. Urbanus'un Argümanı
Bu kitabı yayımlama izni elde etmek için yürütülmesi gereken uzun ve karma­
şık müzakereler Galileo'yu kitaba ilk düşündüğünden farklı bir başlık vermeye,
bazı bölümlerini değiştirmeye ve yenilerini eklemeye iter. Galileo, Kutsal Sara­
yın baş teologu Niccolô Riccardi ile hem eserin sonu (VIII. Urbanus'un teolojik
itirazına yer vermelidir) hem de "zeki okura" mektup konusunda uzlaşmaya va­
rır; mektupta 1616 tarihli "sağlıklı emirname" den söz ettikten sonra, "saf ma­
tematik hipotezleri doğrultusunda Copernicus'un tarafını tuttuğunu" ve onu
"doğal zorunluluklar açısından değil de astronomiye faydası dokunacak" göz­
lemlerle ve argümanlarla savunduğunu ilan eder. Galileo aslında "olduğundan
farklı görünme kültürü"ne özgü bazı metaforlardan sık sık faydalanmasına
rağmen Diyalog'u Güneş merkezli kozmolojik sistemin hakikatinin kanıtlan­
masına adar. Galileo'nun yaptığı, Kepler'in 1609 tarihli Astronomia nova'da
[Yeni Astronomi) eliptik yörüngeler teorisi sayesinde dahiyane bir şekilde çöz­
düğü gezegen sinematiği problemlerini göz ardı ederek ve Güneş'in çevresinde
dairesel yörüngeler öngören bir modele bağlı kalarak Copernicus'un astrono­
misinin basitleştirilmiş bir versiyo-
nunu sunmaktır. Galileo üç noktayı
ise derinleştirir: Her şeyden önce
Aristotelesçi
kozmolojinin
kendi
içinde çelişkili olduğunu ve ayaltı
dünya ile ayüstü dünya arasında­
ki ayrımın ortadan kaldırılmasına
izin veren, gözleme dayalı birçok
veriyle uyumlu olmadığını gösterir;
ikinci olarak bunun sonucunda hem
yeryüzü hem de gökyüzü açısından
geçerli olacak tek bir fizik inşa et­
menin gerekli olduğunu öne sürer;
üçüncü olarak da medcezir olgusu
için karmaşık bir açıklama formüle
eder ve onu Dünya'nın hareketinin
"fiziğe dayalı" kanıtı olarak görür.
Galileo
bunları yaparken, gö­
receli hareketler ilkesi;
hareketin
Aristotelesçilerin sandığı gibi bir
süreç değil, eylemsizlik gibi bir hal
D I A L O G O
D
I
GALILEO GALILEI LINCEO
MATEMATICO SOPRAORDINARIO
D E Li.O S T V DJO Ol l' l ǹ A.
E Filofofo, r M •ll••Iİ<o pri-rio ad
5 E l. E N I S51 MO
GR.DVCA Dl TOSCANA.
Doue ne i congrdfıdi quattro giomatc fı dıfcorrc
lOpra idue
MASSIMI SiSTEMi DEL MONDO
TOLEMAICO, E COPEllNJCAXO;
.,,,.,._,'4ٲ1n,.,,,,,,,,.m1tltr•ıiuı tilı;.fojtM,1 N#W.Ji
,,,,,,.1" t"'u , f"""'°'" r .ı,,.a purr.
a
· ..
·͉

CONPRJ ;,;. '
'
VIL.Ela.o
"'·· Ǹ
.
iN FIOREHZA, PttGio.BaUlblıaolin; MDCJCXXD.
CON Llc;llNZA D .. jYPBlfJORJ.
,,H.-11J;'A² I/•,.͊
Galileo Galilei'nin Dialogo sopra i due
massimi sistemi eserinin 1632'de Floransa'da
yayımlanan baskısının baş sayfası
278

--- Sayfa 279 ---
olduğu fikri; ve dairesel hareketlerin eylemsizliği tezi gibi fizik alanında temel
yenilikler ortaya atmakla kalmaz, gerçekçi bir bilimsel bilgi kavramına bağlı
olduğunu teyit eder. Nitekim Galileo'nun başvurduğu ihtiyatlı formüller ve çe­
şitli karakterler arasındaki ustalıklı konuşmalar, Ptolemaiosçu sistem ile Co­
pernicusçu sistemi karşılaştırdığında, ikincisine ilgi duyduğunu gizleyemez.
Zaten Diyalog'da Galileo'nun fikirlerini en çok ifade eden karakter olan Salviati,
Üçüncü Gün tek yapmak istediğinin "her iki taraf için öne sürülebilecek [. .. ]
doğal ve astronomik nedenleri öne sürmek ve karan başkalarına bırakmak"
olduğunu söyler; ancak, bu karar için "nihai olarak muğlak olmaması gerekir"
diye ekler hemen, çünkü Dünya'nın iki "yapısı"ndan biri "doğru, diğeri de yanlış
olmak zorundadır" ve "yanlış taraf için öne sürülen nedenler ne kadar boş ve
etkisizse, doğru taraf için öne sürülen nedenlerin (beşeri doktrinler çerçevesin­
de) o derece ikna edici olmaması imkansızdır." Sansürcülerin dikkatini derhal
çeken bu bölüm, Galileo'nun argüman stratejisinin temel noktalarından birine
işaret eder; Galileo'nun sözde "dogmatizm"ine ve Copernicusçuluğun hakika­
tini "kanıtları" olmadan savunduğu ve epistemolojik açıdan Kilisedeki rakiple­
rine kıyasla daha saf davrandığı fikrine odaklananlar genelde bu noktayı göz
ardı ederler. Galileo aslında iki büyük astronomi hipotezi (Ptolemaiosunki ile
Copernicusunki) arasındaki seçimi dahiyane bir şekilde birbiriyle çelişen iki
önerme ("Dünya hareket ediyor/Dünya hareket etmiyor") arasındaki alternatife
indirger, böylelikle de hipotezler arasındaki eşdeğerliliği reddederek üçüncü
halin imkansızlığı ilkesini uygular. "Beşeri doktrinler çerçevesinde" şeklinde­
ki belirleyici maddeyi öne sürmekle, papanın teoloji konusundaki endişeleri
doğrultusunda, Dünya'nın gerçek yapısının bilimin keşfetmemize izin verdiği
yapıdan farklı olabileceğini kabul etmiş olur. Ancak, Galileo'ya göre böyle bir
ihtimal ancak teorilerin akılcı olarak değerlendirildiği bağlamdan çıkılırsa göz
önüne alınabilir, çünkü yoksa lehte "nihai" argümanlar olan teoriler doğru, çü­
rütülebilir argümanları temel alan teoriler de yanlış sayılmalıdır.
Bu teorilerin hepsi Dünya'nın sabit olduğu kozmoloji lehine olduğuna göre
de Galileo gözlem yoluyla ancak Dünya'nın hareket ettiği hipoteziyle açıklaya­
bileceği astronomi ve fizik olguları elde ettiğinde, bu hipotezi bilimsel açıdan
doğru kabul etme hakkına sahip olduğuna karar verir.
Diyalog'un son kısmı da bu açıdan yorumlanmalıdır; Galileo Kutsal Sarayın
baş teologunun emriyle VIII. Urbanus'un argümanını da bu kısma dahil eder,
ancak onu Aristotelesçilerin sözcüsü Simplicio'nun ağzından sunar, ardından
da Salviati'ye yorumlatarak düşmanlarının kötü niyetli eleştirilerine ve papa­
nın, en yakın dostlarının ve sansür kurulunun öfke dolu tepkilerine yol açar.
Galileo'nun mahkeme sürecini ve 1633'teki mahkumiyetini, papanın, himayesi
279

--- Sayfa 280 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
altındaki büyük Pisah bilim adamının, Copernicus karşıtı itirazını Simplicio'ya
söylettirerek, yani 1 632'deki suçlamalarda ifade edildiği üzere, "amaca yönelik
ilacı bir aptalın ağzına koyarak" onunla dalga geçtiğini keşfedip alınmasının
sonucu olarak açıklamak olanları fazlasıyla basite indirgemek olacaktır. Ga­
lileo ile VIII. Urbanus arasındaki çatışma sadece psikolojik düzeleme indirge­
nemez, çünkü ciddi bir teorik boyut söz konusudur. Nitekim Galileo'nun papa­
nın itirazını ele alma şeklinin incelikli ve karmaşık bir argüman stratejisinin
başlangıç noktası olduğunu artık biliyoruz. Galileo Diyalog boyunca Tanrı'nın
her şeye kadir olduğundan defalarca söz eder ama bunu Copernicus karşıtlığı
şeklinde sunmaz, ona daha çok, evrenin oluşumuna dair "Platoncu" hipotezinin
fizikle bağlantılı zorluklarının üstesinden gelmek, Aristoteles ile Ptolemaios'un
insan merkezli ve yermerkezli görüşleriyle mücadele etmek ve Güneş merkezli
modeli daha ikna edici kılmak için başvurur. Galileo ayrıca bu teolojik unsurun
fiziği ve kozmolojiyi "tasavvur edilebilir" durumların, "olağanüstü olarak müm­
kün olan durumların" saf analizine dönüştürmek için kullanılmaması gerekti­
ğini belirtir; XIV ve XV. yüzyılların doğa felsefesine özgü olan bu yöntemi XVII.
yüzyılda yeniden ele alarak geliştirenler arasında yer alan Cizvit araştırmacı
Christopher Scheiner'ın Disquisitiones mathematicae'sı [Matematik Araştır­
maları] İkinci Gün'de sayfalar boyunca büyük bir horgörüyle eleştirilir. Galileo,
VIII. Urbanus'un argümanını Simplicio yoluyla sunduktan sonra, Salviati'ye de
sansür heyetinin soğuk bulduğu, çağdaş tarihçilerin oldukça farklı şekillerde
yorumladığı (samimi, ironik, uygunsuz vs.) ve aslında papanın tavrından ihti­
yatlı ama kesin şekilde uzaklaştığını gösteren bir yorum söyletir. Nitekim Sal­
viati, Simplicio'nun sunduğu "harikulade ve gerçekten ilahi doktrini" övdükten
sonra, bu doktrinin bir başka "tanrısal" doktrinle entegre edilmesi gerektiğini
belli eder: "Bu doktrin Dünya'nın yapısını tartışmamıza izin verirken, Onun
eliyle yaratılmış bir eserle karşı karşıya olmadığımızı da gösterir (belki de in­
san zihninin alıştırmalarının engellenmemesi veya ihmalkar olmaması için)."
Galileo'nun burada kastettiği, kendisi dahil sayısız Copernicusçunun felsefe
yapma özgürlüğünü savunurken başvurduğu Vaiz kitabından bir mısranın La­
tince versiyonudur. (3, 1 1 : "İnsanların yüreğine sonsuzluk kavramını koydu.
Yine de insan, Tanrı'nın yaptığı işi başından sonuna dek anlayamaz.") Galileo,
Salviati yoluyla bu mısrayı "Dünya'nın yapısı konusundaki" tartışmaları sür­
dürmeye bir davet olarak yeniden sunar ve Tanrı'nın insanın entelektüel açıdan
atalete düşmemesi için ("insan zihninin alıştırmalarının engellenmemesi veya
ihmalkar olmaması için") ona "Onun eliyle yaratılmış bir eserle karşılaşma"yı
temin etmese bile ona bu görevi vereceğini belirtir. Vaiz kitabının 3, 1 1 'deki
mısrasının böyle bir yorumuna bu dönemde pek rastlanmaz ve Galileo bu yo-
280

--- Sayfa 281 ---
rumu büyük bir ihtimalle belirli bir kaynaktan alır, o kaynak da bence Chris­
tophorus Clavius'un Sphaera [Küre] eserini konu alan yorumdur. Dolayısıyla
Galileo'nun, uzlaşmaya varıldığı şekilde papanın getirdiği itiraza yer verirken,
ona üstü örtülü bir cevap verebilmek için Kutsal Metinlerdeki ünlü bir bölüme
ve özellikle Copernicusçuluğa karşı olan, ama astronomi teorilerinin gerçek­
çiliğini s avunan dönemin en büyük Cizvit matematik ve astronomi aliminin
getirdiği yoruma göre bilimsel araştırmaların belki de "boş" bir iş olduğunu,
ama "Tanrı tarafından izin verildiğini ve emredildiğini" anlatmaya çalıştığın­
dan şüphelenmek gayet doğaldır. Böyle bir cüretkarlığın da cezalandırılmama­
sını beklemek olmaz tabii.
281

--- Sayfa 282 ---
XVI ile XVII. Yüzyıllar Ara sında
Akıl, Ha kikat ve Tarih
1
Papa X. Innocentius, Jansen'in
Hobbes, Leviathan - 16
,
5 1
Augustinus'unda yer alan beş
1653 - önermeyi sapkın ilan eder; Oliver
1
Cromwell İngiltere'nin Koruyucu
Pascal Lettres Provinciales { 1 6
•
56
Lord'u olur
'
1 657
1d60
_ İngiltere'de m?.narşfnin
1
restorasyon donemı
Boy le, The Origin of Forms
and Qualities; Leibniz,
1665 - Londra'da bü.yük gir veba
Dissertatio de arte - 1B66
salgını baş gosterır
combinatoria
1B67 - Breda Barış
Spinoza, Tractatus
1
Antlaşmasıyla
l
.
l " .
- 1 670
1
"lt
·1
teo ogıco-po ıtıcus
1
ngı ere ı e
Malebranche,
Hollanda
arasındaki ikinci
Hakikatin - 1666
Araştırılması
savaş sona erer
---
.
l .
. ٰ
 . .
- ·--
,, ·.,., ٱ:
İngiltere parlamentosu
1689
_ krala Haklar .
.
..
.
.
.
ı
Beyannamesı'nı
Locke, Yonetım Üzerıne ikı - 1 666
onaylatır
inceleme; Locke, insanın Anlama
Yetisi Üzerine Bir Deneme
Leibniz, Locke'un insanın Anlama
Yetisi Üzerine Bir Deneme eserine
1 701
yó
m olarak insanın Anlama Yetisi
1 7
1
03 }
Uzerine Yeni Bir Deneme'yi yazar { 17:04
İspanya'da Veraset Savaşı
Port-Royal Manastırı, - 1666
Jansenizme karşı
1 7
1
14
1
yürütülen saldırılarda
. , -
•, ' .... . . ,.
.
1 ƅ
yerle bir edilir
1 720
_ Savoy Dükü IL Vittorio
1
Amedeo Sardinya kralı olur
Vico, musların Doğası Üzerine _ 1 725
Yeni Bir Bilimin nkeleri
1

--- Sayfa 285 ---
X VII İLE X VIII. Y ÜZYILLAR
ARASINDA AKIL, HAKİKAT VE
TARİH
XVII. yüzyıl. huzursuzluğun, akıl karışıklığının, felsefi gelenek bolluğunun, in­
sanın evrendeki konumunu yeniden tanımlamak için gerek duyduğu yeni refe­
rans noktaları arayışının yüzyılı sayılabilir. XVI. yüzyıl zaten Copernicus'un
Güneş merkezli sistemi keşfetmesiyle altüst olmuştur, ama bu fikir asıl XVII.
yüzyılda teyit edilir ve deneysel olarak kanıtlanır. Bilimsel devrim, dünyanın
yeni düzenlerinin açılımına izin verdiği için bir devrimdir ve XVI. yüzyıl kültü­
rünün çoksesliliğinin temelinde de bu açılımın ve keşfedilmeyi bekleyen dün­
yaların açılımının olgun bilinci yatar. Bu çoğulluğun örnek şahsiyeti olan filo­
zof, teolog, bilim adamı Pascal. XVII. yüzyıl felsefesine hayat veren o dinamik
ide, tema, bakış açısı ve gelenek bileşimi temsil eder.
Magellan dünyanın çevresini dolaşalı bir yüzyıl geçmiştir ve denizciler bi­
linmeyen topraklar ve halklar keşfetmektedir. Locke, farklı ulusların Avrupa
kültürünün evrensel saydığı şekillerden farklı düşünce, yaşama ve değerlen­
dirme şekillerine sahip olduğunu hatırlatır. Öte yandan, Cizvit Matteo Ricci
gibi misyonerler Çin'e ulaştığında, yeni bir dünya ile Hıristiyanlıktan farklı
olmasına rağmen yine de akıl ve ahlak ilkelerinden ilham alınmış gibi görü­
nen yeni bir ahlak ve dindarlık keşfederler. Bu arada Caravaggio bedenlerin
tamamen dünyevi ışığında ruhun derinliğini ortaya çıkarır, Galileo'nun dürbü­
nü gökyüzünü ortaya serer, Marino şiirin, Borromini mimarinin uzanımı keşfe
çıkar, müzik füg sanatını kateder; ilk mikroskop deneyimleri yaşanır ve gözün
görebildiklerinin ötesinde, algılanamaz bir uzamda başka varlıkların var oldu­
ğu anlaşılır. XVII. yüzyıl insanının bu yeni dünya imgesi karşısında hissettiği
ürpertiyi ifade etmek için Pascal. insanı iki sonsuzluk arasında, sonsuz büyük
ile sonsuz küçük arasında salınan "düşünen saz" olarak tanımlar.
Dünya büyür, gökyüzü genişler, uçurumlar ortaya çıkar. Bu yüzyılın düşün­
cesinin sabit unsuru, geleneğin tartışmaya açılması ve önceki bütün görüşle­
ri ortadan kaldırmayı amaçlayan yeni düşünme biçimlerinin keşfedilmesidir.
XVII. yüzyılda felsefi düşüncelerin çoğulluğu yaşanır. Bu bölüm, tarihyazımsal
geleneğin ayrımlarının ne kadar basmakalıp olduğunu teyit edercesine Hob­
bes ile başlar; Descartes'ın çağdaşı olmasına rağmen Hobbes hem Descartes'ın
kendisinde hem de onu temel alan Descartesçı gelenekten büyük ölçüde ba-
285

--- Sayfa 286 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
ğımsız, özgün bir düşünce geliştirir. Hobbes'tan sonra Descartesçı ideler, son­
suz çelişkiler ve özgünlüğü indirgenemez düşünceler arasında da olsa, daha
doğrusal bir seyir izler. Düşünceleri "akılcı" ve aynı anda hem evrensel hem de
bireysel olan Spinoza ile Leibniz, Descartesçı düşünceye karşı daha açık bir şe­
kilde tavır alırlar. İnsan düşüncesinin geometrisinde, mantıksal bileşimlerinde
ve mekanizmalarında hem evrenin metafiziksel düzenini anlamaya yarayacak
yasalar hem de siyasi hayatı düzenleyecek yasalar aranır. XVII. yüzyılda açık
ve net fikirler kuşkuculuğun gölgesinde devletin varlık nedeniyle, taklidin, giz­
liliğin, sırların övgüsüyle bir arada yer alır.
Bu yüzyıl aynı zamanda otoritenin kendini ve yasaların gücünü doğal akıl
üzerine inşa etme girişimine sahne olur. Grotius, doğal aklın kurallarının, Tanrı
olmasa bile geçerli olacağını öne sürer ve geliştirdiği hukuk teorisiyle hüküm­
darların egemenliğinin sınırlarını bile tartışmaya açarken, Hobbes devletin
gücünden, herkesin herkesle ihtilafını azaltmak için bireysel iradelere boyun
eğdirmesi gereken bir canavarmış gibi söz eder. Otuz Yıl Savaşı olanca şidde­
tiyle devam ederken Spinoza gibi filozoflar düşünce özgürlüğünün gerekliliğini
gösterirler ve dini ve siyasi hoşgörü hararetle savunulur. Dünyayı içkin ilkeler
temelinde algılayıp kavradığımız öne sürülür; Spinoza'nın dediği gibi, idelerin
düzeni ve aralarındaki bağlantılar, şeylerin düzenine ve aralarındaki bağlan­
tılarla özdeşleşir. Veya Locke örneğinde olduğu üzere, "deneysel" düşüncenin
düzeni söz konusudur, o zaman da deneyime başvurulur. Bu arada Descartesçı
düşünce de yeniden ele alınan Platon'un düşüncesine bağlanır ve atomculuk­
la, maddeciliğin ve Epikurosçu doktrinin geri kazanımıyla bir arada gelişir.
Mutlak kudret ve teodise konusundaki teolojik teoriler ve tözlerin düalizmi ile
Katolik doktrin arasında uzlaşma sağlanmaya çalışılır (Malebranche örneğinde
olduğu üzere). Bu bölümün başlangıç konusuna benzer şekilde, kapanış konusu
da Giambattista Vico gibi Descartesçı idelere yabancı, "heterodoks" bir filozo­
fun düşüncesidir; XVIII. yüzyıla yaklaşan Vico'nun önerdiği düşünceye göre,
insan ve düşüncesi ile içinde doğduğu tarihi gerçeklikler arasında sağlam bir
bağ söz konusudur.
286

--- Sayfa 287 ---
THOMAS HOBBES
Vittorio Mor.fino
" Sadece Cisimler Vardır"
Descartes'ın yöntem konusundaki tartışmaya ve genel olarak modern felse­
feye getirdiği değişim, XVII. yüzyılda çok çeşitli düşünce biçimlerinin ortaya
çıkmadığı anlamına gelmez ve bu önemli düşünce biçimlerinden biri Thomas
Hobbes'a aittir. Nitekim İngiliz filozof, Descartesçı modelin yanında, katı bir
nominalizmi ve "sadece cisimler vardır" şeklindeki "şoke edici" maddeci öner­
meyi temel alan kendi akılcılık modelini öne sürer (ve Descartesçı modele çeşit­
li eleştiriler yöneltir; Metafiziksel Düşünceler'i hedef alan en ünlü itirazlardan
bazıları ona aittir).
Siyasetten Felsefeye: Thomas Hobbes'un Hayatı
Thomas Hobbes 5 Nisan 1 588'de Malmesbury'de doğar. Oxford'da gramer ve
mantık eğitimi alıp bakalorya derecesini elde eder. Ardından Cambridge Üni­
versitesine kaydını yapar, bu arada yanlarında özel öğretmenlik yapmaya baş­
ladığı C avendish ailesine hayatı boyunca bağlı kalır ve onlar sayesinde Francis
Bacon ve Cherburyli Herbert ( 1 583- 1 648) dahil olmak üzere, dönemin en önemli
filozoflarıyla haşır neşir olma imkanı bulur. 1 6 10- 1 630 arasında kendini Yu­
nanca ve Latince öğrenmeye ve antikçağ şairleri ile tarihçilerini incelemeye
adar: Thukydides'in Tarih eserinin çevirisi bu dönemden kalmadır. 1620'li yıl­
ların sonunda Hobbes katı bir bilim modeli olarak Eukleides'in Elementler'ini
okur ve 1634- 1 636 arasında Fransa ve İtalya'ya yaptığı bir yolculuk sayesinde
Paris bilimsel ortamıyla ve Galileo'yla tanışır.
Bu tanışmalar sonucunda Hobbes'un içinde, gerçekliğin bütün yönlerinin
tek bir harekete indirgenebileceği bir eser yazma inancı doğar: Sadece doğa
bilimi değil, ahlak ve siyaset de mekanik bir model doğrultusunda açıklanabil­
melidir. Elements of Philosophy [Felsefenin Öğeleri] adlı bu eser cisim, insan ve
yurttaş olmak üzere üç bölümden oluşacaktı. Ancak bilimin genel temeli son
derece karmaşık olduğundan, Hobbes daha sade bir eser yazmaya karar verir
287

--- Sayfa 288 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Thomas Hobbes'un Leviathan'ının baş sayfasından bir aynntı, Londra, ı605
ve 1640'ta yazdığı Elements of Law Natural and Politic [Doğa ve Siyaset Yasa­
sının Öğeleri) önce elyazması haliyle dostları arasında dolaşıma girer, 1650'de
de iki kısım halinde yayımlanır (Human Nature [İnsan Doğası) ve De corpore
politico [Siyasi Cisim Üzerine)). Bu arada iç savaşın eşiğinde olan İngiltere'de
artık kendini güvende hissetmeyen Hobbes, Paris'e yerleşir ve burada 164l'de,
Mersenne'in ( 1 588- 1 648) ısrarı üzerine, Objectiones ad Cartesii Meditationes
de Prima Philosophia'yı [Descartes'ın Birinci Felsefi Düşüncelerine İtirazlar)
yazar; bu itirazlar arasında en ünlüsü, aslında bedenin işlevi olan düşüncenin
töz olarak görülmesini eleştirir.
Hobbes, 1642'de yayımladığı De cive'de [Yurttaş). Elements'de işlediği siyasi
temaları yeniden ele alarak geliştirir, sonra da 1 646 yılına kadar doğa felsefe­
siyle ilgilenir ve optik konusunda bir inceleme eser ile Galileo'nun iki Büyük
Dünya Sistemi Hakkında Diyalog' unun Katolik bir teoloğun saldırılarına karşı
nasıl, nerede ve ne zaman savunulduğu konusunda bir eser yazar. Bu dönemin
en önemli eseri, Hobbes'un Piskopos John Bramhall'la aralarında gelişen bir
tartışma sonrasında yazdığı Of Liberty and Necessity'dir [Özgürlük ve Zorun­
luluk) ( 1 654); bu esere aldığı cevap üzerine de 1656'da meseleyi daha kapsamlı
bir şekilde ele aldığı The Questions Conceming Liberty, Necessity and Chance'ı
[Özgürlük, Zorunluluk ve Tesadüf Konusunda Meseleler) yayımlayacaktır.
288

--- Sayfa 289 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
1 640'lı yıllarda De corpore'yi yaz­
maya devam eder, ama sonra yine
yarım bırakarak Elements'in ve De
cive'nin konusu olan temaları yeni­
den ele aldığı bir eser yazar: Böylece
gün ışığını gören Hobbes'un en ünlü
ve en tartışmalı eseri Leviathan, ya­
zarın İngiltere'ye döndüğü 1651'de
Londra'da
yayımlanır.
Yazar
bu
eserde fizyoloji, gnoseoloji, antropo­
loji ve siyaset alanındaki teorilerini
daha geniş şekilde ele alır. Eserin
dini iktidar ile siyasi iktidar arasın­
daki ilişkilere ve Katolik Kilisesinin
insanların üzerindeki hakimiyetini
sürdürmek için başvurduğu karan­
lık doktrinlere ("karanlıkların kral­
lığı") ayırdığı üçüncü ve dördüncü
kısımlarının içeriği ise neredeyse
yepyenidir. Bütün sistemin temeli
Isaac Fuller, Thomas Hobbes'un Portresi, XVII.
yüzyıl, Lincolnshire, Burghley House Collection
olan ve mantık, birinci felsefe, geometri, mekanik ve fizikten oluşan De corpore
1655'te nihayet yayımlanır. Hobbes, 1 658'de yayımlanan De hamine [insan Üze­
rine) ile neredeyse yirmi yıl önce planladığı Elements of Philosophy üçlemesini
tamamlamış olur. Hobbes bu esere fiziği siyasete bağlamak gibi önemli bir gö­
rev verir. Hobbes 1658'den sonra bir daha sistematik bir eser yayımlamayarak
zamanını hem bilim hem de siyaset alanlarında eleştirel yazılar yazmaya adar:
Son eserlerinden biri olan A Dialogue Between a Philosopher and a Student of
the Common Laws of England'da [Bir Filozof ile lngiltere'nin Örf ve Adet Hu­
kuku Uzmanı Arasında Bir Diyalog) ( 1 666) yazılı yasaların örf ve adetlere göre
üstün olduğunu savunur, Behemoth da ( 1 668) İngiltere'de iç savaşın nedenleri­
nin tarihidir. Hobbes 1 679'da Hardwick'te ölür.
Mantık
Thomas Hobbes, bütün düşüncelerimizin duyumlardan kaynaklandığına, du­
yumların da nedeninin her duyu organı üzerinde etki eden bir dış cisim ol­
duğuna inanır; bu cismin harekete geçirdiği fizyolojik mekanizma
kendisinin imgesini (veya "hayaletini") üretir. Cisim doğrudan veya
dolaylı olarak duyu organlarımızı hedef aldıktan sonra biz onun
daha karanlık da olsa bir imgesini muhafaza ederiz: Hobbes bu
yetiyi "hayal gücü" veya "hafıza" olarak tanımlar. Dil, hafızanın za-
289
Ml: Thomas
Hobbes,
Algının
Üstünlüğü

--- Sayfa 290 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
yıflığını ikame ederek bize düşünceleri sabitleme ve isimleri yoluyla hatırlama
imkanı verir. İsimlerin iki işlevi vardır:
( 1 ) Düşünceleri akla geri getirme işlevine sahip "notlar" dır.
(2) Düşünceleri iletmeye yarayan "işaretler"dir.
Hobbes'un benimsediği, tamamıyla nominalist olan bu yaklaşımın çok
önemli iki özelliği vardır:
( 1 ) Kelimeler ile şeyler arasındaki ilişki keyfidir.
(2) Evrenseller doğada var olan bir şeyin ismi değil, isimlerin ismidir.
Bu açıdan bakınca akıl, genel isimlerin hesabından başka bir şey değil­
dir. Bilim de bir olayın başka bir olaya bağlı olduğunun bilgisidir ve gelece­
ği öngörmemize ve kendi lehimize kullanmamıza izin verir. Bilimsel söyle­
min anahtarı olan "tanımlama," tanımlanan şeyin fikrinin oluşumu yoluyla
zihinde canlandırmalıdır (örneğin çember fikri, yarıçapı merkezi etrafında
döndürülerek elde edilebilir). Tanımlamada bu fikir yer almazsa, tümdenge­
limin sonucunda veya bir tümdengelim dizisinde, yani bir kanıtlama süre­
cinde de yer alamaz. Hobbes'a göre tanımlama bir şeyin özü değil, olası an­
lamlandırmaların arasından uygun olanı bulma girişimidir, dolayısıyla bir
uzlaşmadan başka bir şey değildir. Filozof ve bilim tarihçisi Ernst Cassirer
( 1874- 1 945) bu durumu Hobbes'un siyasi-hukuk idealinin mantığına nüfuz
etmesi olarak yorumlar: Kelimelerin anlamını belirleme sorumluluğuna da
s ahip olan mutlak hükümdar sadece eylemlerimize değil, düşüncelerimize
de hakimdir ve aralarındaki bağlantıların doğruluğunu veya yanlışlığını be­
lirler.
Kanıtlama Yöntemleri
Hobbes iki kanıtlama yöntemini birbirinden ayırt eder: İlki sebeplerden sonuç­
lara varılan yöntemdir ve kesindir; sonuçlardan sebeplere dönülen ikincisi fa­
razidir. İnsanlara ilk türün bilimi bahşedilmiştir ve sadece geometri, ahlak ve
siyaset "oluşumu insanların kendi iradesinden kaynaklanan" (De hamine, 1658)
nesnelerin a priori ve kesin olarak kanıtlanması mümkündür, çünkü geometrik
şekiller de, toplumsal antlaşmalar da bizim tarafımızdan yaratılmıştır. Doğal
şeylere gelince, onlar bizim kontrol alanımızda değildir ve nedenlerine bakarak
özelliklerini anlayamayız çünkü onları göremeyiz.
Fizik
Hobbes'un doğa felsefesinin hareket noktası özgün bir hipotez, zihinsel bir
deneydir: ficta universi sublatio veya rerum annihilatio, tek bir kişi dışında
dünyanın ortadan kaldırıldığı zihinsel bir deneydir. Bu hipotez, paradoks yön­
temiyle akıl yürütme şeklimizin doğasını ortaya çıkarır, çünkü düşüncenin,
290

--- Sayfa 291 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL O PEDIE' Y E
şeylerin hesabı değil, bizim idelere veya şeylerin hayaletlerine verdiğimiz isim­
lerin hesabı olduğunu gösterir.
Hobbes bu hipotez yoluyla fiziğin temel kavramlarını (uzam, zaman, töz . . . )
"hayaletler," yani zihnin anıları olarak tanımlar. Dünyanın ortadan kaldırılma­
sından önceki bir şeyi hatırlayıp onu belirli bir şey olarak değil de sadece zihin
dışındaki varlığıyla göz önüne alırsak. Hobbes'a göre "uzam" kavramını elde
ederiz; bu hayali uzamın özelliği, içinin dolu olması değil, dolu olabileceğidir.
Aynı şeyi hareket halinde hatırlarsak "zaman" kavramını elde ederiz, çünkü bir
uzamdan diğerine sürekli olarak geçerken zihnimizde hareketinin hayaletini
bırakır. Hobbes zaman ile cisimlerin hareketi arasındaki ilişkiyi göstermek için
şöyle örnekler sunar: "Zamanın hangi anlarda aktığını bilmek için Güneş'in ve­
ya bir saatin veya bir kum saatinin hareketinden yararlanırız veya üzerinde bir
şeylerin hareket ettiğini hayal ettiğimiz bir çizgi çizeriz; zaman başka hiçbir
şekilde gözükmez" (De corpore, 1655).
Töz ve Nitelik
Hobbes, tamamıyla cisimsel olduğunu düşündüğü töz kavramına,.ficta univer­
si sublatio 'dan sonra hayal ettiklerinin "söz konusu uzanım bir kısmını kapla­
dığını veya onunla örtüştüğünü veya aynı alanı kapladığını, ama bizim hayal
gücümüze bağlı olmayan bir şeylerin de" olduğu varsayımı yoluyla ulaşır (De
corpore). Bu tözün uzamda yer kapladığı veya hareket ettiği için cisimsel oldu­
ğunu düşünürsek, uzanım ve hareketin cismin ilinekleri olduğunu fark ederiz.
Birincil ve ikincil özellikler arasındaki ayrım bu anlamda, "alan, hareket, ey­
lemsizlik hali ve biçim" (yani birincil özellikler) cismin ilinekleriyken, "renk, ısı,
koku, erdem, kusur ve benzerleri"nin (ikincil özellikler) cisimlerin hareketlerine
veya algılayan zihnin hareketlerine indirgenebilmesini temel alır.
Hobbes ayrıca yine Descartes'a karşı, herhangi bir cismin büyüklüğü ile
onunla örtüşen uzamın büyüklüğünü birbirinden ayırt eder ve uzama "yer "adı­
nı verir. Yer sabittir, dolayısıyla da hareket Hobbes tarafından "bir yerin sürekli
olarak terk edilmesi ve başka bir yerin sürekli olarak edinilmesi" olarak tanım­
lanır. Yer hareketsiz olduğundan hem dolu hem de boş olarak düşünülebilir,
ama Hobbes mutlak boşluğu reddederek cisimler arası uzamın sıvı ve homojen
bir maddeyle dolu olduğunu öne sürer.
Nedensellik de bir cismin diğeri üzerindeki eylemidir. Bir cisim bir başka
cisimde "bir ilineğe neden olduğunda veya ilineği yok ettiğinde" onun üzerin­
de eylemde bulunduğu söylenir; eylemde bulunan cisme neden, eyleme tabi
olan cisme sonuç denir. "Basit veya tam neden" Hobbes tarafından hem eylem
gösteren cisimde hem de eyleme tabi olan cisimde "bütün ilineklerin toplamı"
olarak tanımlanır: bu toplamın varlığı, sonucun meydana gelmesini gerektirir,
bir tanesinin bile eksilmesi de sonucun meydana gelmemesi anlamına gelir.
291

--- Sayfa 292 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Hobbes Aristotelesçi terminolojiden faydalanırken bir yandan da onu reviz­
yona tabi tutarak eylemde bulunan cisimdeki ilinek toplamlarını "fail neden,"
eyleme tabi olan cisimdeki ilinek toplamını da "maddi neden" olarak tanım­
lar; İngiliz filozof sadece insanın eylemleri bağlamında kabul ettiği "biçimsel
neden" ile "ereksel neden"i fail nedene dayandırır. Bu hipotezlerden hareketle,
Hobbes'un fizik anlayışında tarif edilen evren tamamıyla belirlenimcidir: Bü­
tün olaylar, eylemde bulunanda ve eyleme tabi olanda meydana gelme şartları­
nın olup olmamasına bağlı olarak, zorunlu biçimde meydana gelir veya gelmez.
Olasılık ve ilinek kategorilerine yer yoktur: var olan zorunludur, var olmayan
da imkansızdır ve gelecek, sadece meydana gelecek olayları yaratacak olan ne­
densel zinciri bilmediğimiz için ilinekseldir.
Antropoloji
Hobbes'un antropolojisi, töz olarak tanımlanabilecek tek gerçekliğin cisim ol­
duğu fizik anlayışının maddeci önermeleri üzerine inşa edilmiştir, dolayısıyla
konusu insan bedeninin ve duygularının dinamiğidir. Hobbes'a göre, insanda
iki çeşit hareket vardır: "yaşamsal" olarak tanımladığı ilki, kan dolaşımı, na­
bız atışı, solunum, sindirim, beslenme, dışkılama vs. gibi, insanın biyolojik
döngüsünü düzenleyen hareketlerdir; ikinci hareket "istemli"dir, çünkü zihnin
onu önceden hayal ettiği şekil tarafından belirlenir. Bu durumda Hobbes'a gö­
re hayal gücü "istemli hareketin kendi içindeki ilk kökeni"dir. Zaten nesnenin
eyleminin duyu organlarında yarattığı duyum (hayalet) sadece bilişsel değil,
duygusal açıdan da önem taşır. Zevk ve acı duyguları, nesnenin yaşamsal ha­
reketle uyumlu olup olmamasından kaynaklanır. Bu deneyimlerin tekrarlan­
masıyla dış nesnelere yönelik "conatus" [çaba) oluşur ("conatus," geometride
"nokta"nın karşılığıdır, yani hareketin en küçük birimidir). Conatus'lar bir­
birine zıt iki biçime sahiptir: conatus'un, kendisini üreten nedene yönelmesi
durumunda "istek" veya "arzu;" ondan kaçınmaya çalışması durumunda da "is­
teksizlik." Aşk istektir, nefret de isteksizliktir, ama aşk ile nefret mevcut olan
nesneye, istek ile isteksizlik ise mevcut olmayan nesneye yöneliktir; horgörü
ise bir nesne konusunda tepkisizlik anlamına gelir, dolayısıyla da genelde "ka­
yıtsızlık" adını verdiğimiz şeydir.
Mekanik Bir Yaklaşım
Hobbes, insan doğasının bu mekanik modeli doğrultusunda, teolojik ve metafi­
ziksel geleneğe tamamıyla zıt bir değer tablosu oluşturur: Arzu nesnesi iyidir,
nefret nesnesi kötüdür, horgörü nesnesi de sefil ve anlamsızdır. Düşünce, ya­
ni tercih kavramı da tamamıyla mekaniktir, çünkü "eylemin gerçekleştiği veya
imkansız olduğuna karar verildiği ana kadar süren arzuların, isteksizliklerin,
292

--- Sayfa 293 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENCYCL OPEDIE' Y E
umutların v e korkuların toplamı" dır (Leviathan, 1 6 5 1 ) , irade de eylemden veya
eylemsizlikten hemen önceki son arzudan başka bir şey değildir. Dolayısıyla
irade, özgür iradeyi içeren yeti değil, bir eylemdir ve altı kaynaktan meydana
gelen insan kişiliğinin farklılıklarının etkisinde kalır:
( 1 ) İnsanı daha cesur veya daha çekingen kılan mizaç.
(2) İnsanın doğasını, başlangıçta direndiği şeylere doğru eğen alışkanlık.
(3) Kapsamına bağlı olarak ihtiyatı veya cüretkarlığı doğuran dış şeylerin
deneyimi.
(4) Zenginlik, asalet ve siyasi güç gibi talihin getirdiği imtiyazlar.
(5) İnsanın kendi hakkındaki görüşü, çünkü örneğin kendini bilge sanan
kendi eksikliklerini gidermeye eğilimli değildir.
(6) Başkasının otoritesi, yani bilge sayılanların sunduğu örnek.
Zıt arzuların birbirini izlemesi de, eylemden hemen önceki son arzu, ya­
ni düşünce ve irade de kendi dışlarındaki nedenlerden kaynaklanırlar. Bu du­
rumda Hobbes'a göre özgürlük, insanın özgür bir şekilde "isteyebilmesi" değil,
istediği her şeyi yapmasıdır, dolayısıyla da özgürlük zorunluluğun değil, dış
kaynaklı zorlamanın tersidir: "Böylelikle [ . . . ) bağlı olanın, çekip gitme özgürlü­
ğüne sahip olmadığını söyleriz, çünkü engel kendisi değil, bağlarıdır; halbuki
hasta veya sakat olanlar için aynı şeyi söylemeyiz, çünkü engel kendileridir."
Politika
İnsanlar doğa durumlarında eşittir. Fiziksel güçleri açısından aralarında fark­
lılıklar söz konusuysa da bunlar en zayıfların entrikalar yoluyla veya kendi
aralarında işbirliğine giderek en güçlüleri öldürmesine engel olacak nitelikte
değildir. Devletin ölüm karşısındaki eşitliği, ana sebepleri rekabet, güvensizlik
ve gurur olan aralıksız bir yarışa yol açar: "İlki insanı kendi çıkarı; ikincisi
güvenlikleri; üçüncüsü de itibarları için başkalarına saldırmaya iter" "(Leviat­
han, 1651). İnsanlar, tabi oldukları ortak bir güç olmasa, herkesin herkese karşı
olduğu ve hiçbir şeyin adaletsiz sayılmadığı bir savaş halinde olurlar, çünkü
"hak ve haksızlık, adalet ve adaletsizlik kavramlarına yer olmaz;" mülkiyet ve
hakimiyet de yoktur, "insanın ele geçirdiği her şey, onu muhafaza etmeyi ba­
şardığı sürece ona aittir." Doğa durumlarında insanlar, "kendilerini muhafaza
etmek için gerekli olan her türlü yola başvurma, her türlü eylemde bulunma"
hakkına sahiptir: Bu, "ius naturale"dir ("doğal hak"). Dolayısıyla savaş zama­
nında temel erdemler şiddet
.
ve sahtekarlıktır.
Ancak doğa durumunda bile ölüm korkusu gibi duygular söz konusudur ve
insanı barışa teşvik ederler; akıl tam da böyle duygulardan güç alarak barış
maddelerini önerir, insanlar da bu sayede ya doğa yasaları ya da recta ratio
[doğru akıl yürütme) konusunda anlaşmaya varma imkanı bulur. Doğa yasaları,
zorlayıcı iktidar tesis edilene kadar akla işaret eder: Hobbes'a göre, "kılıç gücü
olmadan varılan antlaşmalar kelimelerden başka bir şey değildir."
293

--- Sayfa 294 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
XVII. Yüzyılda iusnaturalizm
Mlusnaturalizm" (ius naturale'den
[doğal hak] türemiştir), XVII ve XVI-
11. yüzyıllarda doğal hukuk teorisi­
ne (yani insanın doğasıyla uyumlu
olup içkin olarak doğru olan huku­
ka) verilen addır. Bu teorinin ardın­
da Dominiken Francisco Vitoria'nın
(1492-1546) Avrupalı koloniciler kar­
şısında Amerika yerlilerinin haklan
konusundaki düşünceleri yatar: ius­
naturalizm teorisinin ana fikri, do­
ğa durumunun (gerçek veya kurgu­
sal) tanımı doğrultusunda önerilen
insan doğasının modeli itibariyle,
bir antlaşmadan doğarak bireylerin
doğal sayılan bazı haklarını teminat
altına alacak bir devlet teorisini ön­
görür.
Grotius: Appetitus Societatis
ve Akıl
Grotius olarak da bilinen Huig de
Groot (1583- 1645), De jure belli ac
pacis'i [Savaş ve Barış Hukuku] yaz­
mıştır (1625). Bu metin devletlerin
hem barış hem de savaş zamanın­
da tabi olduğu hukuki kuralları be­
lirlediğinden, modem uluslararası
hukukun (ius gentium, yani #halk­
ların hukuku") temelini içerir. Gro­
tius, söylemini doğal hukukun te­
mellerine dayandırır (özellikle ant­
laşmalara uymayı dayatan ilkeye:
Mpacta sunt servanda" lahde vefa]).
Grotius'a göre insan, diğerlerine gö­
re daha üst düzeyde bir hayvandır,
çünkü appetitus societatis'e [toplum
arzusu) sahiptir, yani "kendi türün-
den olanlarla . . . barışçıl ve düzen­
li bir toplumda yaşamaya" ihtiyacı
vardır. Hukukun kaynağı, toplumun
muhafaza edilmesidir ve kapsamı­
na "başkalarının mülkünden uzak
durmak, başkalarına ait olmasına
rağmen bizim kontrolümüzde ola­
nı ve ondan elde ettiğimiz kan.iade
etmek; antlaşmalara uyma mecburi­
yeti; verdiğimiz zararı telafi etmek;
ihlalin gerektirdiği cezayı çekmek"
dahildir.
Hobbes: Doğal Hukuk, Doğa
Yasası, Devlet
Thomas Hobbes, Elements of Law
[Hukukun Unsurlan) (1647), Yurt­
taşlığın Felsefi Temelleri ( 1641) ve
Leviathan'da ( 1651), Grotiusiınkinin
zıddı bir doğal hukuk teorisi önerir.
Michiel Jansz van Mierevelt, Hugis de
Groot'un Portresi, 1631, Delft, Stedelijk
Museuın "Het Prinsenhof"
294

--- Sayfa 295 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
Doğa durumu, toplum oluşturmak­
tan çok uzak bir durumdur, homo
homini lupus (insan insanın kurdu­
dur) olduğu ünlü bellum omnium
contra omnes'tir (herkesin herkese
karşı savaşı). Bu şartlar altında do­
ğal hukuk, salt güç ilişkileriyle ör­
tüşür: Her insan, güç veya kurnazlık
yoluyla ele geçirdiği her şey üzerin­
de hak sahibidir. Bu daimi savaş ve
güvensizlik hali beraberinde şiddet
yoluyla ölüm korkusunu da getir­
diğinden, insanları recta ratio'nun
(yani doğa yasası) ilkelerine uyma­
ya iter, bunlar da (mümkün olduğu
kadar) banş arayışı ile antlaşmala­
ra ve başkalarının haklarına saygı
göstermektir. Lex naturalis'in (doğa
yasası] zorlayıcı olmaması insanları
çeşitli karşılıklı antlaşmalar yoluy­
la, belirli bir insan veya meclis lehi­
ne kendi haklarından feragat etmeye
iter: böylece ortaya devlet çıkar ve
haklan icra etmekle görevlendirilir;
devletin mutlak gücünün tek sının,
tebaasının hayatının güvenliğidir.
Spinoza, Hukuk ve İktidar
Spinoza'nın siyaset politikası, doğal
hukuk geleneğinin kökten yapıbo­
zumudur.
Spinoza, Teolojik-Politik
lnceleme'de şöyle yazar: "Doğal hu­
kuk ve kurumla her bireyin doğal
kurallarından başka bir şey kastet­
miyorum; bu kurallar doğrultusun­
da herkesin belirli bir şekilde var
olmaya ve eylem göstemieye doğal
olarak belirlendiğini anlarız. Örne­
ğin balıkların, doğaları itibariyle
yüzmesi, büyüklerin de küçükleri ye­
mesi belirlenmiştir." Herkesin hakkı,
belirlenmiş "gücü"nün uzandığı yere
kadar uzanır. Spinoza'ya göre ant­
laşma bir güç ilişkisinden başka bir
şey değildir: Hükümdar sadece top­
luluğun gücüyle desteklendiği tak­
dirde mutlak güce sahiptir. Düşünce
ve konuşma özgürlüğü bu anlamda
topluluğun bir gücüdür ve en yüksek
otorite tarafından bastırılamaz, aksi
takdirde yetkisini kaybeder.
Pufendorf ve İkili Antlaşma
Samuel Pufendorf (1632-1694) doğal
hukuk konusunda organik ve bilim­
sel bir sistem inşa etmeye çalışır.
Pufendorf, Hobbes'un herkesin her­
kesş karşı savaş fikrine karşı çıkar:
"İnsanların herhangi bir toplumsal
kurum dışındaki doğa durumu sa­
vaş hali değil, banş halidir." Ancak
insanlar bazen birbirlerine zarar
verme eğiliminde olurlar: Bireylerin
güvenliğini teminat altına alacak bir
otorite tesis etme zorunluluğu bun­
dandır. Pufendon'un devleti, biri
diğerini izleyen iki antlaşma sonu­
cunda doğar: pactum unionis ile bi­
reyler "daimi bir birlik oluşturmayı,
müzakereler ve ortak emirler yoluy­
la kendi güvenliklerini ve kurtuluş­
larını sağlama iradesini gösterirler;"
pactum subjectionis
de
yönetim
şekli oy çoğunluğuyla belirlendik­
ten sonra, bireyler devletin kaderini
emanet edecekleri kişiyi veya kişile­
ri seçtiklerinde gerçekleşir.
Locke ve Mülkiyet Hakkı
John Locke da Yönetim Üzerine ikin­
ci lnceleme'de (1690) doğa yasası ko­
nusunda bir teori ortaya koyacaktır:
Doğa yasası, aklın kendiyle özdeşle-
295

--- Sayfa 296 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
şir, doğa durumu da uinsanın ken­
di eylemlerini düzenleme ve kendi
mülküyle ve şahsıyla ilgili olarak
tasarrufta bulunma konusunda tam
özgürlük hali"dir. Ancak özgürlük,
eylemde
bulunma
izni
anlamına
gelmez: Doğa durumu "herkes için
bağlayıcı olan bir doğa yasası"na
tıibidir. Doğa durumunda bu yasaya
raberinde getirdiği riskler insanları
bir araya gelip devletler oluşturma­
ya ve "mülklerini korumak için" bir
yönetime tabi olmaya iter. Dolayısıy­
la devletin yetkisinin tesis edilmesi­
ne imkan veren antlaşma, insanla­
rın doğa yasasından kaynaklanan,
ama doğa durumunda riskli olmaya
mahkum olan haklarını icra etmesi-
saygı göstermek bütün insanların
ne izin verir.
görevidir, ama doğa durumunun be-
Leviathan
V.M.
Bu durumda insanların doğal duyguların "zorunlu sonucu" olan savaş halini
terk etmesinin tek yolu, yetki ve güçlerinin tamamını bir insana veya bir mec­
lise aktarmaları, böylece devletin yapay şahsını yaratmalarıdır. İnsanların ba­
rış halini ve savunma imkanını borçlu oldukları büyük Leviathan (Kitabı
Mukaddes'te, Eyüp kitabında adı geçen, yan ejderha, yan balina,
çok büyük ve çok güçlü bir canavar) toplumun her üyesi ile
yapılan bir dizi antlaşma sonucunda ortaya çıkar; Hobbes
bu antlaşmaların metnini şöyle formüle eder: HKendimi yö­
netme hakkını senin de hakkını devretmen ve eylemlerini
onaylaman şartıyla bu insana veya bu meclise devrediyor ve
onaylıyorum." Bu antlaşma dizisinden ortaya çıkan şahsı kişi-
M2: Thomas
Hobbes, Devletin
Zorunluluğu ve
Doğuşu
leştirene hükümdar denir, bütün diğerleri de onun tebaasıdır. Hayat dışında
(aksi takdirde antlaşmaların temel geçersiz hale gelir) bütün hakların hüküm­
dara devredilmesine imkan veren karşılıklı antlaşmaların formülü, tebaanın
yeni bir antlaşma imzalayarak bir daha yönetim şeklini değiştirmesine veya
hükümdarın yetkisini elinden almasına veya ona itiraz etmesine veya hüküm­
dar ne yaparsa yapsın, onu yargılamasına veya cezalandırmasına izin vermez:
Tebaa, devleti tesis etme eylemiyle bu haklardan feragat etmiştir. Dolayısıyla
hükümdar "devredilmez ve ayrılmaz" haklara sahiptir:
( 1 ) Tebaasının barış içinde yaşaması ve savunulması için ne yapılması ve bu
amaçla onlara hangi doktrinlerin öğretilmesi gerektiğine karar verir.
(2) Mülkiyetin temelindeki kuralları belirler.
(3) İhtilafları karara bağlar.
(4) Savaş veya barış haline karar verir, "yani hem hangisinin kamu yararına
olduğuna, hem bu amaçla toplanması, silahlandırılması ve ücretinin ödenmesi
gereken orduya hem de ilgili harcamaların karşılanması için tebaaya getirile-
296

--- Sayfa 297 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
cek vergilere karar verir," danışman,
vekil, idareci ve memurları seçer.
(5) Yayımlanan yasalar doğrul­
tusunda veya yasalar olmasa bile,
"insanları devlete hizmet etmeye
teşvik etmenin veya devlete zarar
vermelerini engellemenin en büyük
faydayı sağlayacağını değerlendir­
diği" takdirde tebaayı ödüllendirir
veya cezalandırır, payeler verir.
Tebaanın
özgürlüğü,
insanla­
rın devleti yetkilendirirken kendi­
lerini tabi kıldığı yapay zincirler
olan yasalarla ilişkileri temelinde
tanımlanır: Bu anlamda özgürlük,
"hükümdarın, tebaasının eylemle­
rini disipline ederken göz ardı etti­
ği, satın alma ve satma, aralarında
başka antlaşmalara varma, kendi
evlerini, beslenme şekillerini, mes­
leklerini seçme, çocuklarını uygun
gördükleri şekilde eğitme ve buna
benzer şeyler yapma özgürlüğü gi­
bi şeyler"de yatar. Tebaanın bu öz-
gürlüğü hükümdarın gücünü sınır-
Thomas Hobbes'un 1605'te Londra'da Andrew
Crooke tarafından yayımlanan baskısının baş
sayfası
lamaz, hükümdarın mutlak gücünü sınırlayacak tek şey, Tanrı'nın türetimleri
olan doğa yasalarıdır: dolayısıyla hükümdarın eylemleri Tanrı ile kendi vicdanı
arasındadır. Ancak, tebaanın hükümdarın kendisine emrettiklerinden bağımsız
olan bir özgürlüğü vardır, o da kendi bedenini savunma özgürlüğüdür. Şiddet
yoluyla ölüm korkusu devletin kurulmasının sebebi olduğuna göre, hayatın gü­
venliği kalmazsa, devletin de var olma sebebi kalmaz.
297

--- Sayfa 298 ---
BLAISE PASCAL
Riccardo Fedriga
Bilimsel Formasyon
Müspet ilimlere büyük ilgi duyan, son derece kültürlü bir hakimin oğlu olarak
dünyaya gelen Blaise Pascal (1623- 1662) 163l'de babasıyla birlikte taşındığı
Paris'te filozof ve matematikçi Marin Mersenne ( 1 588- 1648) tarafından düzen­
lenen bilimsel tartışmalara aktif olarak katılır. Pascal kendini dine adadıktan
sonra bile bilimi, argümantasyonun açıklığından ve mantıksal doğruluğundan
dolayı daima "kurallara bağlılık okulu" olarak görecektir. Pascal'ın bilim ala­
nındaki ilk katkıları geometri alanında olur: İlk eseri, on altı yaşında yazdı­
ğı Essai pour les coniques [Konikler Üzerine Deneme) adlı kısa eserdir. Bu ilk
eserden itibaren, Descartes'ın bilimsel araştırmaları ile Pascalınki arasındaki
yöntem farklılığı bellidir. Pascal, Descartes'ın cebirinin biçimselliğine karşı
deneyimi ve ilk ilkelerin sezgisini öne sürer: Doğa konusundaki araştırmalar
ve deneysel sonuçların apaçıklığı, dünyanın düzenine dair herhangi bir a priori
yapıdan üstündür.
Pascal'ın fizik alanındaki katkılan da büyük önem taşır. Experiences nouvel­
les touchant le vide'de [Boşluk Konusunda Yeni Deneyimler) (1647) Torricelli'nin
boşluk konusundaki deneyini doğrularken, boşluğun deneysel olasılığını hipo­
tez olarak formüle eder; bu hipotez Aristoteles'in maddenin boşluktan kaçınıp
onu sürekli olarak doldurduğuna dair horror vacui [boşluk korkusu) teorisinin
tam zıddıdır.
Descartes doğada boşluğun imkansız olduğunu a priori gösterirken, Pascal,
deneyimi temel alan bir araştırmaya başvurur: Puy de Dôme'da (günümüzde
Orta-Güney Fransa'da, Masif Santral Sıradağları üzerinde) Torricelli'nin deney­
lerini defalarca ve farklı bağlamlarda gerçekleştirerek atmosfer basıncının her
yöne tekdüze şekilde yayıldığı hipotezini ve bir barometrede bulunan sıvının
düzeyi ile basıncın düzeyi arasında bir bağlantı olduğunu (irtifa yükseldikçe
basınç azalır) teyit eder.
Pascal ayrıca matematikle de ilgilenir: "pascaline" olarak bilinen ilk hesap
makinesini icat etmenin yanı sıra sonsuz küçükler analiziyle ilgilenir, basit
298

--- Sayfa 299 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
Pascal'ın hesap makinesi, 1645, Paris, Musee des Arts e t Metiers
sikloit veya rulet konusunda araştırmalara devam eder ve Fermat ile temas ha­
linde Traite du triangle arithmetique'te [Aritmetiksel Üçgen Üzerine İnceleme
Eseri] (ölümünden sonra, 1645'te yayımlanır) olasılık hesabını geliştirir.
Bilimsel Bilginin Yöntemi, Değeri ve Sınırları
Pascal, araştırmalarının temeline Descartes'ın ruh ve madde düalizmini yer­
leştirir, çünkü fizik-matematik alanındaki araştırmaların ruhun incelenmesin­
den özerk olmasını bu şekilde gerekçelendirir. Pascal, bütün bilimler deneyime
bağlı olduğuna göre bilimsel araştırmalarda daha önceki filozofların otorite­
sine başvurmanın boşuna olduğu konusunda Descartes'la hemfikirdir. Otorite
ilkesine yönelik eleştirisi, Preface pour un traite du vide'de [Boşluk Üzerine
İnceleme Eseri'nin Önsözü] (1651): otorite ilkesi tarih, hukuk veya teoloji gibi
disiplinlerde önemliyse de matematik, geometri, mimarlık ve fizik gibi konusu
deneyim veya akıl yürütme olan bilim dallarında hiçbir değeri yoktur. Pascal,
bu disiplinlerin hakikatinin zamanla ve araştırma gayretiyle elde edilebileceği
konusunda da Francis Bacon'la hemfikirdir.
Tikel Olandan Genel İlkelere
Pascal, Descartes'ın doğanın özelliklerini maddenin ve hareketin genel ilkele­
rinden çıkarsama iddiasını reddeder: Bilim insanları olguların seyrinin tabi
olduğu ilkelere ulaşmak için tikel verileri temel almalıdır. Araştırmacıların
görevi hipotezler öne sürmektir, ama bu hipotezler verilerle çeliştiği takdirde
onlardan derhal vazgeçmeye hazır olmalıdırlar. Pascal, deneysel doğrulama iş­
lemini göz önüne alarak, geometriden ilham aldığı bir kanıtlama sürecini temel
alan bir yöntem geliştirir.
299

--- Sayfa 300 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Torricelli ve Atmosfer Basıncı Konusunda Deneyler
Arcetri'deki sürgün döneminde Gali­
leo Galilei'nin asistanı olan matema­
tikçi ve fizikçi Evangelista Torricelli
(1608- 1647), Toscana grandükünün
matematikçisi ve filozofu görevini
hocasından devralır. Torricelli ba­
listik, optik ve katı cisim geometrisi
(küre ve sikloit) konusunda önemli
araştırmalara imza atmıştır. Ancak
asıl, boşluk ve atmosfer basıncı ko­
nusunda gerçekleştirdiği deneyler­
le ün salmıştır. Aristoteles, horror
vacui [boşluk korkusu) ilkesi teme­
linde doğada boşluğun var olduğu­
nu reddediyordu. Torricelli 1644'te
yaptığı ve aynı yılın Haziran ayında
matematikçi Michelangelo Ricci'ye
bir mektubunda anlattığı bir deney­
de boşluğun ve atmosfer basıncının
varlığım kanıtlar. Torricelli'nin ba­
rometresi ( 1665'te Boyle tarafından
böyle nitelenecektir) bir ucu kapalı
cam bir borudan ibaretti, içine cıva
doldurulduktan sonra tersine çevri­
lip yine cıva dolu bir kabın içine ko­
nur. Borunun içindeki cıva, hidrosta­
tik basıncı kabın içindeki cıvaya etki
eden atmosfer basıncına eşit olacak
şekilde alçalmaya eğilimlidir. Böyle­
likle borunun içindeki cıvanın yük­
sekliği ölçülerek atmosfer basıncını
tespit etmek münıkündür.
Torricelli'nin deneyinden hareketle
Avrupa'nın tamamında atmosfer ba­
sıncı konusunda uzun bir dizi araş-
tırma başlar ve Aristoteles'in klasik
teorisinin savunuculan olan "dolu­
cular" ile İtalyan bilim adamının des­
tekçileri "boşçular" iki farklı cephede
sıralanır. İkinci cephede önemli bir
rol oynayan Pascal, Puy de Dôme'da
yaptığı deneyle Turricelli'nin deneyi­
nin doğru olduğunu kesin olarak ka­
nıtlayacaktır.
Lorenzo Megarotti'nin Saggi di naturali
esperienze fatte neU'Accademia del
Cimento ... eserinde Torricelli'nin
barometrik deneyi, levha XXXIX, Floransa,
Cocchini, 1667, özel koleksiyon
300

--- Sayfa 301 ---
M A C H I A V E L L I ' D E N ENC Y CL OPEDIE' Y E
B u yöntem ü ç ana noktaya dayanır:
(1) Kullanılan terimlerin açık bir şekilde tanımlanması.
(2) Önermelerin, yani kanıtlama sürecinin temelinde yer alan ve kendinden
açık olan birincil ilkelerin ileri sürülmesi.
(3) Kanıtlama sürecinde kesin terimlerin, tanımlarıyla ikame edilmesi. Geo­
metri alanı akıl yürütmenin asıl kurallarını bilir ve ancak zaman, uzam, büyük
ve küçük ve eşitlik gibi kavramlar karşısında duraklar. Pascal'ın terminoloji­
sinde "ilkel" olarak adlandırılan bu terimler ayrıntılı bir şekilde tanımlanamaz,
ancak esprit'ye (bu bağlamda bilimsel faaliyetlerden kaynaklanan sezgisel bir
faaliyet anlamına gelir) başvurulduğu takdirde anlaşılabilirler.
Bilimler ve Sonsuzluk
Geometrinin öne sürdüğü her şey tamamıyla kanıtlanabilir, ama geometri bile
her şeyi tanımlayamaz ve kanıtlayamaz: Geometri insanların erişebileceği mü­
kemmelliğin sadece olasılığını temsil eder.
Kendini saray hayatına adadığı bir dönemden sonra basit sikloit konusun­
daki araştırmalarıyla bilimsel tartışmaların orta yerine dönen Pascal, müspet
bilimlerin epistemolojik temelleriyle bağlantılı meselelere özel ilgi duyar. Bi­
lim insanları mutlak bilgiye ulaşamaz, çünkü bilimsel analizin kendine özgü
araçlarıyla gerçekliğin birincil unsurlarına erişemezler. Bilimlerde yaşanan
aralıksız ilerleme de bilimlerin mükemmellikten uzak olmasına ve eksikleri­
ne tanıklık ederek bizi sonsuzluğun varlığı konusunp.a düşünmeye iter. Sadece
matematik değil, bütün bilimler karşımıza sonsuzluğu çıkarır, çünkü hiçbirinin
araştırmalarının sonu yoktur. Bilimsel bilginin "açık" yapısı sınır kabul etmez,
dolayısıyla Pascal'a göre kapalı ve nihai bir bilgi alanı olan metafiziğin tam
tersidir. Bilimin "bütünleştirici" iddiasına yönelik eleştiri, Pascal'ın dönemin
ahlaki-dini tartışmaya katılmasıyla giderek artar.
Taşra Mektupları
Yaşadığı yoğun bir mistik deneyim (23 Kasım 1654'te yaşadığı sözde "ateş ge­
cesi") Pascal'ın ruhsal meselelere yeniden ilgi duyarak, ahlaki katılığının ve
çileci idealinin büyüsüne kapılarak gençliğinde de bağlandığı Jansenizme ye-
Basit sikloit, bir doğru üzerinde yuvarlanan bir daireye ait bir noktadan kaynaklanır
301

--- Sayfa 302 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Honnete Homme İdeali
XXI. yüzyıl nasıl bilgi ve iletişim
uygarlığının
çağıysa,
XVII.
yüz­
yıl da haklı olarak Msohbet yüzyı­
·lı" olarak tanımlanmıştır. Honnete
homme [kültürlü, saygın beyefendi],
honnetes gens [kültürlü, saygın in­
sanlar); dürüstlük kavramına indir­
genmemesi gereken bu terimler da­
ha ziyade Fransız sosyete hayatının
ideal bir imajını çağnştınr: Davet­
lerde nasıl davranmalıdır, bir saray
mensubu veya edebiyat salonlarına
giden biri hangi kurallara uyma­
lı, neden kurnazca davranmalıdır,
bilimsel ve felsefi kültürünü zarif
bir şekilde sergilemekten (kimse­
nin canını sıkmamak için çok ileri
gitmeden) rol yapmaya, hatta apa­
çık dalkavukluğa kadar nitelikleri
nasıl sergilemelidir. XVII. yüzyılda
sohbet sanatının ne kadar önem­
li olduğunu anlamak için sohbet
sanatı, yaşama sanatı ve davranış
sanatı konusunda yazılmış sayısız
incelemeye göz atmak yeterli ola­
caktır: honnete homme, günümüzde
bize normal gelen bir kavramın, yani
bir toplumun sadece ne olduğuyla
sınırlı kalamayacağı, aynı zaman­
da ve bu durumda özellikle kendini
nasıl temsil ettiği temelinde tanım­
lanabileceğine dair fikrin bilincine
varıldığını gösterir. XVII. yüzyılda
honnete homme'un sosyal tasviri
bu fikrin en üstün halidir. Bu gibi
inceleme yazılarının kaynaklan Se­
neca gibi antikçağ yazarlarına, ünlü
Baldassare Castiglione'ye (ll cortigi­
ano [Sarayın Kitabı), 1 528), İspanyol
Guazzo'ya (La civil conversazione
[Uygar Sohbet), 1574) ve Montaigne' e
(Sohbet Etme Sanatı, III, viii) ve de
İspanyol Cizvit Baltazar Gracian'ın
(1601-1658) sosyetede nasıl davra­
nılması gerektiğine dair tavsiyelerin
derlendiği Oraculo Manual y Arte
de Prudencia'sına [Vecizeler Reh­
beri ve İhtiyat Sanatı) kadar uzanır.
Davranışları hem Mere şövalyesi
Antoine Gombaud (Les Conversati­
ons [Sohbetler], 1668) gibi aristo,k­
ratlar hem de Nicolas Faret (L'Art de
plaire a la cour [Sarayda Beğenilme
Sanatı), 1630) gibi zengin burjuva­
lar tarafından tasvir edilen honnete
homme, zarafetle sohbet etmek, şık
olmak, kasvetli olmadan derin, sıkıcı
olmadan ciddi olmak, dans ve sanat
konusunda uzman olmak, başka bir
deyişle her şey konusunda güncel
bilgi sahibi olmak gibi, yüksek sos­
yetenin hoşuna giden bütün özellik­
lere sahiptir ve onlara sahip olduğu­
nu göstermelidir. Moliere'in bir mik­
tar ironiyle dediği gibi kadınların
bile "des clartes de tout" [her konu­
da bilgi) sahibi olmasına izin verilir
(Femmes Savants [Bilge Kadınlar),
III). Honnete homme daima bulun­
duğu ortamda kendini rahat hisset­
tiğini ve her şeyi doğal ve kolay bir
şekilde yapabildiğini göstermelidir;
düşünceli ve naziktir, ama zayıf de­
ğildir, çıkarına uygun olmadığı tak­
dirde tutkularına asla boyun eğmez.
Bir kadına kur yaptığında daima in­
celikli, üstü örtülü bir şekilde dav-
302

--- Sayfa 303 ---
M A C H I A V E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
ranır, bilgelik ve davranış açısından
ideali ölçülü olmak, uzlaşmacı ve
ılımlı davranmaktır. Başka bir deyişle
honnete homme, sosyal, dini ve siya­
si düzeni temsil eder. Ancak sıradan
bir muhafazakarlık değildir onunki;
iktidar ile daima beğenilmeye çalışan
ve öznelliğini gizleyerek felsefi kültür
ve bilim bağlamında önü alınamaz
şekilde giderek yayılır gibi görünen
birey arasındaki kısa balayının üa­
desidir. Honnete homme bir saray
mensubuyken (XIII. Louis ve
XN.
Louis dönemlerinde) sonradan siya­
set dünyasına da adım atar: Yüzyıl
başının köylü ve feodal isyanları ile
yüzyıl sonunun ilk bireyci ve burjuva
talepleri arasındaki dünyanın ve ha­
yat kurallarının canlı tasviridir. Peki
ama honnete homme aynı zamanda
dürüst bir adam mıdır? Burjuva te­
orisyenlere göre elbette ki öyledir.
Asil yazarlara göre ise o insan ile ya­
rattığı mizansen arasında daima bir
kırışık söz konusudur ve ardında, ge­
lecekteki sosyal talepleri önceden ha-
Charles Le
Brun, XIV.
Louis 15 Ekim
1667'de goblen
imalathanesini
ziyaret ederken,
duvar halısı,
Versailles,
Musee National
du Chıiteau
her veren çatlaklar gizleniyor olabi­
lir. Honnete homme aynca, davranış
kurallarını konu alan inceleme eser­
lerinin ötesinde apaçık şekilde veya
Moliere'in Cimri'sinde olduğu gibi
sessizce, Hôtel de Rambouillet başta
olmak üzere edebiyat salonlarında ve
o çevrelerin edebi eserlerinde de do­
lanır (La Rochefoucauld, Malherbe,
Racan, Madame de La Fayette, Mada­
me de Sevigne). Honnete homme'un
anlatımsal yönü en sofistike haliyle
Pascal'ın Taşra Mektupları'nı oluş­
turan on sekiz mektupta da kendini
hissettirir: Bir yanda "Sorbonne'dan
edebiyat salonları"na bu esere ün ka­
zandıran ağır stil, diğer yandan Ciz­
vit alimlerle Parisli Molinistler ara­
sındaki teolojik tartışmalarla hem
başkahraman Montalte'nin hem de
dönemin en hararetli teolojik temala­
rıyla dolup taşan basit mektupların
muhatabı taşra sakinlerinin ihtiyat­
lı, yapmacık, tarafsız yaklaşımının
karşı karşıya getirildiği sayfalar bu
etkiyi yansıtır.
303

--- Sayfa 304 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
niden yaklaşmasına neden olur. Ancak "bilim adamı" Pascal'ın yerini "mistik"
Pascal'ın aldığı fikri, eleştirel yaklaşılması gereken bir tarihyazımsal ayrımdır.
Ortamlar farklıdır ama epistemolojik yapılar hepsini kapsar ve evrensel geçer­
liliğe sahiptir: Geometrik yöntem, inayet konusundaki tartışmalar ve sonradan
Düşünceler'de toplanacak olan aforistiche düşünceler dahil her türlü argüma­
nın kirişi işlevini görür.
Cizvitlere Karşı Jansenistler
Jansen ile takipçilerinin teorilerine ilgi duyan Pascal 1 655'te, Port-Royal'deki
topluluğa katılarak burada Cizvitlerle Jansenistler arasında ilk günahın,
inayetin ve takdiri ilahi ile insanların özgür iradesi arasındaki ilişkinin yo­
rumlanması konusunda ortaya çıkan tartışmaya şahsen müdahil olur. 1653'te
Jansen'in Augustinus eserinde yer alan beş önerme, X. İnnocentius tarafından
mahküm edilmiştir. Jansenizme yakın teologlar o metinde savunulan inayet
doktrinini savununca, Cizvitler başta olmak üzere Kilise yetkililerinin artan
husumetiyle karşılaşmışlardı. 1 656'da Arnauld Sorbonne'da Jansenist inayet
doktrinine dayandırılabilecek bir yaklaşımı savunduğu için eleştirilere maruz
kalır, ama bu eleştirilerin asıl hedefi
Port-Royal'daki grubun tamamıdır.
Pascal
Taşra
Mektupları'nı
( 1 656- 1 657) bu ortamda yazar: Fran­
sız filozof bu on sekiz mektup yoluy­
la Jansenist cemaati heterodoksluk
suçlamalarına
karşı
savunmayı
amaçlar ve bu suçlamanın takdiri
ilahi ve inayet kavramlarının fazla­
sıyla bağlayıcı bir yorumundan kay­
naklandığını ileri sürer. Cizvitlere
yönelik şiddetli eleştirinin hareket
noktası budur: Pascal'ın İsa'nın Ce­
maatine yönelttiği ahlaki gevşeklik
suçlaması, "yeterli" inayet (Tanrı ta­
rafından bütün insanlara bahşedil­
miştir ve tanrısal müdahale olma-
dan insanlar tarafından etkili hale
getirilebilir veya getirilmeyebilir) ile
"fiili" inayet (Tanrı'nın çok az insana
bahşettiği eyleme geçme iradesini
fiili olarak belirleyen ve Pascal'a
göre hakiki olan inayet) arasındaki
L E S PROVIN CIALES
LU LETT .. U
E S C ll l T E S
LOVIS DE MONT AL TE
VN PllOVl NCIAL Ot SES AMIS.
AVX il. PP. llSVIT&lı
Sıulıf·Jtt•'4AW..U.vı'6Utıılıııt .. 4tıt1rmı.
•
.A cez•tJ#6,
CW. Pu&aa •&.V.auıa.
TrrKdela ...... 6dôtôoo...a..;,..ı., p-(16S7ı.
Louis de Montalte'ın (Blaise Pascal'ın mahlası)
Lettres Provinciales, eserinin baş sayfası,
Amsterdam, 1657, Paris, Bibliotheque Nationale
de France
304

--- Sayfa 305 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
suni ayrımdan ve kutsal metinlerin ahlaki katılığını yumuşatmaya izin veren
bahanelerin yaratılmasından kaynaklanır. Fransız filozof, Taşra Mektupları ile
aynı dönemde yazmaya başlayıp yarım bıraktığı Ecrits sur la grace'da [İnayet
Üzerine Yazılar] ilk günahtan sonra dünyevi zevklere eğilim gösteren iradeye
daha büyük güç uygulayabilecek tek şeyin fiili inayet olduğunu savunur.
Ancak, tanrısal müdahaleden söz edilmesi, teoloji ve ahlak konusunda akıl
yürütmelerde akılcı düşünceye özgü netliğin ve mantıksal düzenin aranmadığı
anlamına gelmez. Pascal'ın sözlerinin ardında bilimsel yöntemden öğrendiği
kurallara bağlılık yatar: "İsimler şeylerden ayrılamaz. Yeterli inayet kelimele­
ri beyan edildi mi, onunla yetersiz inayeti kastettiğinizi ne kadar söyleseniz
nafile, size kimse inanmayacaktır" (Taşra Mektupları, İkinci Mektup). Pascal'a
göre Cizvitler, sahte evrensel Hıristiyanlık adına Hıristiyanlık öğretilerinin ilk
anlamını terk edip onu müminlerin dünyevi ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla
adapte ederler. Ahlaki eylemlerde bulunmanın motivasyonuna gelince, Cizvit­
ler cehennem korkusunu yok edip onu dünyevi faaliyetlerle ikame etmekle suç­
lanırlar. Cizvitler ayrıca, ritüellerin içsel Tanrı arayışına kıyasla üstünlüğüne
öncelik vererek, hayatı boyunca Tanrı'yı gerçekten sevmemiş olanların bile, sırf
ritüellere ve kurallara uydular diye ebediyen kurtulmasına imkan verirler.
Pascal'ın eleştirilerinin bir başka hedefi, insanın cennetten kovulmasının
göz ardı edilebileceğine inanan ve kurtuluş imkanını inayetin akıl ermezliğine
değil, salt doğaya dayandıran Molinistlerdir (Luis de Molina'nın teorilerinden
ilham alan bir düşünce akımı). Molinistlerin Tanrı'sı, Descartes'ın "filozofların
Tanrı'sı," yani geometrideki sayıların ve önermelerin hakikatinin yaratıcısı ve
birincil temeli gibi, Hıristiyan geleneğine ateizm kadar yabancıdır. Tanrı'nın
varlığını ve sonsuzluğunu akılcılıkla göstermeye çalışmak deist olmak, yani Hı­
ristiyan vahyinin temellerini, yani "yüzkarası Haçı" ve günahlardan arınmanın
akıl ermez gizemini inkar etmek demektir.
Düşünceler: İnsan Üzerine Araştırmalar ve Hıristiyanlık
Pascal 1654'te yaşadığı mistik deneyimden itibaren hayatının tamamı boyun­
ca kendini Hıristiyanlığı savunmaya adar. Yarım kalacak olan bu çalışmadan
sadece ölümünden sonra Düşünceler başlığı altında yayımlanmış olan bir dizi
notu sayesinde bilgi sahibiyiz. Düşünceler, Pascal'ın insan doğası, durumu ve
Tanrı'yla ilişkisi konusunda en önemli düşüncelerini içerir.
Pascal ilk iş, yöntemi ele alır: Analiz aracı artık genel anlamda akıl değil,
"kalp"tir; Pascal bu terimle, aklın kendi argümanlarını oluşturmak için temel
aldığı birincil ilkeleri kavrayacak yetiye sahip olan kavrayışı kasteder. Esprit
de geometrie ("matematiksel kavrayış") izlenerek kanıtlamalar yoluyla yürütü­
len niceliksel-matematiksel araştırmaların kaçırdığı insan deneyiminin en in­
celikli çelişkilerini ve ayrıntılarını kavramak için duygulardan yararlanılabilir.
305

--- Sayfa 306 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Jansenizm
Adını
dinde
reform
yanlısı
Jansen'den (1 585-1638) alan kültü­
rel ve dini bir hareket olan Janse­
nizm, Jansen'in ölümünden sonra,
1640'ta Leven'de yayımlanan
ese­
ri Augustinus'u temel alır. Jansen
bu eserde Hippolu Augustinus'un
düşüncelerini inceleyerek hem .Ki­
lisenin başlangıç döneminde hem
de çağdaşı olan Protestanların te­
olojisinde
tartışma
konusu
olan
inayet konusundaki asıl tezlerini
ortaya çıkarmaya çalışır. Jansen'in
Augustinus'ta ileri sürdüğü inayet,
takdiri ilahi ve özgürlük doktrini
Calvincilerin tavrına yaklaştığından
ve Jansen onu Katolik doktrinine
dahil etmeyi önerdiğinden, çok sert
tepkilerle karşılaşır. Jansen'e göre
inancı tanrısal gizemi benimseyerek,
ona güvenerek kabul etmek ve onu
eleştirel veya felsefi
incelemelere
tabi tutmamak gerekir. Akılcı felsefi
analiz ne dindarların ne de mümin­
lerin görevidir, çünkü her iki grup
da gelenekler sayesinde muhafaza
edilen hafızayı ve örnekleri temel
almalıdır. Jansen'in inayet teorisine
göre insan ilk günahtan sonra öz­
gürlüğünü kaybetmiştir, ama Adem
başlangıçta o özgürlüğe sahipti ve
ilk adalet halinde yaşayıp onu sür­
dürebilirdi. Ancak insanın günah
işlemesi kaçınılmazdır, çünkü Tanrı,
insanın günahla yaşamasına ve kur­
tuluşun herkese ortak veya herkese
açık olmayacağına karar vermiştir.
İnsana kalan tek özgürlük, kötülük
yapmaktan sakınmaktır: Ancak bu,
Katolik doktrinin savunduğu gibi
bir erdem değil, ruhun kurtulması­
nı sağlamasa da adaleti seçmek de­
mektir.
Tanrı, inayeti, yani ruhun kurtulu­
şunu çok az sayıda insana önceden
bahşetmiştir ve onlar kurtuluşu ey­
lemlerinden bağımsız olarak elde
edecektir. Tanrı'nın seçimi anlaşıl­
mazdır: Hiç kimse kendisine kur­
tuluş bahşedilip bahşedilmediğini
bilemez, tek yapabileceği, adalete,
yani uymak için doğru şekilde ha­
reket etmek, yani istemli kötülükten
sakınmaktır.
Jansen'e göre insanın kaderi önce­
den tayin edilmiştir ve hiçbir şey
kaderini değiştiremez, ama insan,
kaderini bilemez. Bu durumda in­
sanın gerçek anlamda özgür olduğu
söylenemez; tek özgürlüğü, dünye­
vi güçlerin doğrudan saldırısından
kendini ko¬asından ibarettir. İsa
sadece gökyüzüne yükselmesi ka­
rarlaştırılmış olanlar için ölmüştür
ve inayet bir tek onlar için söz ko­
nusudur. İnsan iyi veya kötü eylem­
ler arasında seçimini yapabilir, ama
içinde bulunduğu iyilik veya· kötülük
çemberinin dışına çıkamaz.
Augustinus'a Tepkiler ve
Mahkumiyet
Augustinus yayımlanır
yayımlan­
maz büyük rağbet görürse de uzun
tartışmalara ve sert eleştirilere ko­
nu olur ve Jansen ile onun tezlerini
benimseyen teologlar dini ve siyasi
otoriteler tarafından mahküm edilir.
306

--- Sayfa 307 ---
M A C H IAVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
Arnauld, Ouesnel, Nicole ve Port­
Royal topluluğunun tamamı resmen
olmasa da Jansenizmi kabul eder ve
Port-Royal elli yıldan uzun bir süre
boyunca belli başlı merkezi olacak­
tır. En uzun ve karmaşık tartışmalar
arasında Hansen'in beş önermesini
konu alan tartışma vardır. 1 650'de
Fransa başpiskoposluğu, papadan
Augustinus'tan alınmış beş tez ko­
nusunda görüş ister. Jansenistler ve
Jansenizm karşıtları Roma'da iki yıl
boyunca bu tezleri inceleyip tartışır­
lar. Sonuçta l 653'te Papa X. İnnocen­
tius beş tezin sapkın olduğunu ilan
eder. Arnauld liderliğindeki Janse­
nistler beş tezin sapkın olduğunu,
ama ne Jansen ne de takipçileri ta­
rafından desteklenmediklerini öne
sürerler. Piskoposlar ve teologlar beş
tezi baştan inceler ve 1654'te Jansen
tarafından öğretildikleri sonucuna
varırlar. Jansenistler cevap olarak
bunun "fiili bir mesele" olduğunu,
yani Jansen'e göre bu tezlerin sap­
kın olmadığını, ama Katolik doktrini
açısından, yani "hukuki bir mesele"
olarak sapkın olduğunu öne sürerler,
dolayısıyla Katolik müminler onları
reddetmek zorunda değildir.
Papa VII. Alexander bu tartışmalara
son vermek amacıyla Şubat 1 665'te
bütün müminlere kendisinin hük­
müne boyun eğdiklerine dair bir
beyan dayatır ve böylelikle beş te­
zi mahkum etmiş olur. Ancak kimi
Jansenistler bu beyanı destekleme­
yi reddederken Pierre Nicole, Sur
l'heresie imaginaire'de [Hayali Sap­
kınlık Üzerine) böyle bir aforozun
fiili olarak geçersiz olduğunu, papa­
nın kendisinin yetkisi konusundaki
meselelerde yanılmaz olmadığını sa­
vunur. Bu gibi tepkilere rağmen Jan­
senizm Arnauld'nun ruhani varisi
Ouesnel'in kitaplarında yürüttüğü
propaganda sayesinde büyük rağ­
bet görmeye devam eder. Janseniz­
min tarihinin sona ermesi, Papa XI
Clemens'in Ouesnel'in eserlerinden
alınmış 101 önermeyi mahkfun ettiği
1713 yılını bulur.
Roberto Pellerey
Louis Duthielt, Comelis Otto Jansen'in
Portresi, XVII. ȵzyıl, Versailles, Mesee
National du Chateau
307

--- Sayfa 308 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Port-Royal Mantığı
Port-Royal'de Jansenizm ve
Felsefe
Port-Royal Okulu, 1636 yılından iti­
baren Versailles'dan 10 kilometre
uzaklıktaki Chevreuse Vadisinde bu­
lunan Port-Royal-des-Champs
Ma­
nastırında misafir edilen filozoflar,
teologlar ve
gramer
alimlerinden
oluşan bir topluluktur.
1609'dan itibaren Başrahibe Jacqu­
eline Arnauld tarafından reforma
tabi tutulan manastır, rahibeler için
kendini dine adamak ve araştırma
yürütmek için bir merkez haline
gelir. Port-Royal 1643'ten itibaren,
eğitimleriyle umessieurs"nün [bey­
ler), yani manastır4a faaliyet göste͂
ren alimlerin ilgilendiği genç kızlar
ve erkekler için okullar olan petites
ecoles'e de ev sahipliği yapar. Za­
manlarını kısmen eğitimle, kısmen
felsefe, mantık ve gramer alanında
araştırmalar yürüterek geçiren Port­
Royal'deki ̓
eyleǖ 1633'te Paris'in
merkezinde açılan ve çok geçmeden
Jansenizmin Fransa'daki en önemli
merkezi haline gelen yeni manastı­
ra geçerler. uBeyler"in Port-Royal'le
işbirliği, Jansenizme yönelik zulüm­
den dolayı manastınn yerle bir edil­
diği 1709 yılına kadar sürer.
Port-Royal, her araştırmacının belir­
li bir disipline odaklandığı bir eleş­
tirel düşünce merkezidir, ama aslın­
da ortak bir felsefi stilde birleşirler,
o da ahlaki ve felsefi ilkeleri açık ve
net bir kural bütününe indirgemek,
bilgiye ve eleştirel değerlendirmele-
re rehberlik edecek akılcı kriterler
geliştirmektir.
La logique ou l'art de penser
Port-Royal'ın en önemli şahsiyetleri
Antoine Arnauld (1612-1694, baş­
rahibenin kardeşi), Claude Lance­
lot (1615-1695) ve Pierre Nicole'dur
(1625- 1695);
okulun
Grammaire
[Grameri ve Logique [Mantık) başlık­
lı en önemli iki felsefi inceleme eseri
bu üç kişinin işbirliğiyle ortaya çık­
mıştır.
Arnauld ile Nicole tarafından ya­
zılan La logique ou l'art de penser
[Mantık veya Düşünme Sanatı). man­
tık ilkelerinin yepyeni bir şekilde
düzenlenip az sayıda temel unsura
ve sonuçlarının tasvirine indirgen­
diği sistematik bir inceleme eseridir.
Aristoteles'in mantığı ve tümdenge­
lim yöntemi uiyi" mantık açısından
gereksiz olarak görülür.
Mantık, ubir şeyleri tanımak için
doğru şekilde akıl yürütmek" ola­
rak tanımlanır, dolayısıyla terimler
ile salt biçimsel unsurlar arasında
değil de aklın deneyimin verileri
üzerindeki fi li işlemlere uygulanan
düzenli bir analiz ve kontrol yönte­
midir: Bu durumda mantık, ideal,
mükemmel akıl yürütmenin nasıl iş­
lemesi gerektiğini belirlediğini iddia
eden tasım gibi bir normatif kural­
lar bütünü değil, bir usanat"tır.
Akıl dört işlemi yerine getirir: kav­
rama, değerlendirme, düşünme ve
düzenleme. Bu işlemlere Logique'in
dört kısmı tekabül eder.
308

--- Sayfa 309 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
Eserin ilk kısmında, ilkel terimler
anlamında idelerin kavranması ve
sınıflandırılması incelenir. İkinci kı­
sımda iki fikrin aralarında uyumlu
olup olmadığına, yani birinin diğeri
için söylenip söylenemeyeceğine ka­
rar vermek için (örneğin uinsan [ilk
ide] ölümlüdür [ikinci ide]" denebilir
mi) bir araya getirildiği değerlendir­
me incelenir. Değerlendirme sadece
dille ifade edilir, dolayısıyla bu bö­
lümde dili oluşturan cümleler, öner­
meler, fiiller ve kelimelerin sıralan­
ması ele alınır.
Logique'in üçüncü bölümünde, Ar­
nauld ile Nicole'ün aklın iki değer­
lendirme arasında bağlantı kurup
bazı sonuçlara vardığı işlem olarak
gördüğü akıl yürütme incelenir. Bu
bölümde geleneksel tasım doktrini
sunulur, ama Logique bu konuya çok
eleştirel yaklaşır ve tamamıyla bi­
çimsel olduğundan onu kısır olarak
görür.
Logique'in dördüncü bölümünde ak­
lın en iyi şekilde akıl yürütmek için
argümanları ve bilgileri hangi yön­
tem doğrultusunda düzenlediği ele
alınır. Aklın sınırlan tanımlanır ve
tarihi disiplinlerin yöntemi, yani her
bilgi sınıfına (bilimler, felsefi mese­
leler, Tanrı ve sonsuzluk konusund_a
bilgiler) ne derecede kesinlik atfedi­
lebileceği incelenir
Mantık ve Gramer
Ancak Port-Royal'in mantık yöntemi
ve analizlerinin bu kadar önemli sa­
yılmasının asıl nedeni, gramerle ve
dilbilimsel incelemelerle olan bağ-
Yemekhane. Louise Madeleine Cochin'in
Port-Royal Manastırı adlı gravürünün
kopyası, y. 1710, Versailles, Musee National
du Chılteau
lantılandır. Logique'in olağanüstü
önemi Grammaire ve ikisinin oluş­
turduğu sistem ile arasındaki sıkı
bağlardır.
Bu üniter bakış, dil, düşünce ve ger­
çeklik arasında baştan sona biçim­
sel mütekabiliyet olduğu varsayımı­
nı temel alan bir düşünce sisteminin
merkezinde yer alır. Bu da dünyayı
teşkil eden gerçek kategorilerin, ger­
çekliği olduğu gibi yansıtan beşeri
düşüncede var olan kategorilerin
aynısı olduğu anlamına gelir.
Beşeri dil de düşüncenin kategori­
lerini olduğu gibi yansıtıp baştan
üretir. Başka bir deyişle, gerçeklik,
düşünce ve dil, birbirlerini yansı­
tacak ve birbirinden zincirlemesine
türeyecek
şekilde
düzenlenmiştir.
Sonuçta dil ve düşünce dünyanın
ilahi düzenini yansıtırlar ve onun te­
zahürüdürler: Hakiki olduklarından
şüphe duymak, Taıın'nın kendinden
şüphe duymak demektir.
309

--- Sayfa 310 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Esprit de geometrie ve Esprit de Finesse
Matematiksel bir model insanın gizemini tamamıyla içeremez, dolayısıyla baş­
ka bir tanıma yöntemine başvurmak gereklidir, o da esprit de finesse, yani her
şeyin hakiki gerçekliğini tek bir bakışla sezip sentezlememize imkan tanıyan
kendine özgü bir eğilimdir.
Bu durum özellikle insan doğasının analizi açısından ge­
çerlidir: Bu alanda insanın doğayı tanıma konusundaki
M3: Blaise
sınırsız kabiliyete duyduğu güvenin pek bir değeri yok­
tur. Dolayısıyla bu acizliğin bilincine varmak gereklidir:
divertissement ("eğlence") yoluyla kaçış, yani bilinçsiz
dünyevi zevk arayışı hiçbir işe yaramaz. İnsan hayatın
zevklerine kendini ne kadar verirse versin, varlığının gizemi
karşısında bir türlü tatmin olamaz.
Pascal, Matematik
Kavrayış ile Sezgisel
Kavrayış Arasındaki
Farklar
Pascal'ın insan doğasının iki yönünü temsil etmek için başvurduğu, birbirine
zıt ama birbirini tamamlayan iki referans noktası Epiktetos ile Montaigne'dir:
Bir yanda ilkinin Tann'ya erişme arzusu, diğer yanda ikincisinin insanın du­
rumu ve insanı sistematik, eksiksiz bir anlama yetisine yükseltme olasılığı ko­
nusundaki kuşkuculuğu söz konusudur. İnanın "sefaleti" insanın onunla ilgili
bilinci sayesinde telafi edilir. Doğa karşısında uğradığımız yenilgi bize ne ka­
dar zayıf olduğumuzu ve akılcılığa beslediğimiz güvenin ne kadar körü körüne
ve gülünç olduğunu gösterir.
Doğanın düzeninde yer alan, her birini yasalara indirgeyebileceğimizi san­
dığımız en ufak bir değişiklik bile bizi yok edebilir. Ancak, Epiktetos'un öğ­
rettiği gibi, insanın haysiyeti bu sefil halinin bilincine varmakta yatar. Pascal,
"İnsan bir kamış gibidir, bütün kamışların en kırılganıdır, ama yine de düşünen
bir kamıştır," dediğinde kastettiği budur. Aklın ve sınırlarının aşılması, aklın
kendisinin entelektüel bir dürüstlük eylemi olarak yapması gereken bir işlem­
dir. Bu çelişkiye mantıklı bir açıklama sunabilecek tek şey, Hıristiyan dini ile
ilk günah ve cennetten kovulma doktrinidir: İnsan cennetten kovulduğu için
sefildir, ama zayıflığının bilincinde olmasından kaynaklanan üstünlükten dola-
yı bu sefilliğini aşma kabiliyetine sahiptir.
Hiçlik ve Her Şey
İnsanın kabiliyetlerinin değer kaybı zirveye ulaştığında, kendi sınırlannın bi­
linci, erişilmez olsa da sonsuzluğun varlığını kabul etmesini ve durumundan
kurtulmaya çalışmasını sağlar. Pascal'ın matematik alanında vardığı sonuçlar­
dan ve modern kozmolojik ve bilimsel görülerden elde ettiği sonsuzluk kavra­
mı, onu insanın evrendeki konumu ve kaderi konusunda bazı düşünceler geliş­
tirmeye iter. İkili sonsuzluk, yani evrensel uzamın sonsuz büyüklüğü ile canlı
310

--- Sayfa 311 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
organizmaların gözleminde ortaya
çıkan sonsuz küçüklük, insanı dört
bir yandan sararak onu hiçlik ile
her şey arasında kalmaya mecbur
eder.
İnsanın
sonsuzluk arzusunun
sonu olmadığını tespit etmesin­
den kaynaklanan ıstırap, Pascal'ı
etrafını saran gizem için başka
bir açıklama aramaya, merhamete,
kalbe ve inayete başvurmaya iter.
Pascal,
kaybettiği
haysiyeti
geri
kazanması gerektiğinin bilincinde
olan, ama dini duygunun akılcı ka­
nıtlarına ulaşma imkanı konusun­
da kuşku duyan bu insana hitap
eder. Ve çözüm olarak Hıristiyan
geleneğinin, yani Kutsal Metinlerin
Blaise Pascal'ın Portresi, y. 1660
tarihi değerinin ve otoritesinin geri kazanılmasını önerir. Hıristiyanlık bir olgu
olarak yorumlanmalıdır: hem tespit edilmeli hem de karşısında tavır alınma­
lıdır. Pascal, Hıristiyanlığın gerçerliliğinden emin olmalarına rağmen inancı
olmayan herkesi Hıristiyanlık konusunda riske girmeye, yani "bahse girmeye"
davet eder. Tanrı'nın varlığı veya yokluğu konusundaki akılcı kanıtlar boş ol­
duğundan, Pascal özgün bir çıkış yolu önerir. İlinekselliğiyle baş başa kalan,
ama bu bilincinden dolayı güçlü olan mümin, bir oyuncu gibi bütün olasılıkları
hesaplayabilir: Üzerinde bahse girilecek sonlu (dünyevi hayat) ile ulaşmak is­
tenen sonsuz arasındaki orantısızlık, bu riske girmeyi kabul etmek için zaten
yeterli sebeptir. Ancak her iki durum ilave bir çaba gerektirir ve oyunun asıl
gizemi odur: Bahse girmeyi bilmek ve her türlü bahsin beraberinde getirdiği
riski kabul etmeyi bilmek gerekir.
3 1 1

--- Sayfa 312 ---
Kültürel Ortam
X VII. Yüzyıl: Karm aşık Bir
Yüzyıl
Vittorio Beonio Brocchieri
XVII. yüzyılın hem içinde yaşayanların büyük kısmı hem de onunla ilgilenen­
ler için karmaşık bir yüzyıl olduğu kesindir. İngiliz tarihçi Peter Burke, XVII.
yüzyıl araştırmacılarının elinin altında XVI. yüzyıl için Rönesans, XVIII. yüzyıl
için Aydınlanma gibi genel olarak kabul gören "alışılagelmiş etiketler"in olma­
dığını belirtir. Bu dediği doğruysa da bir dezavantaj olarak görülmesi zorunlu
değildir. Bu gibi etiketler sıklıkla yanıltıcı olabilir ve tarihi bir dönemin kar­
maşıklığını özetlemek açısından da daima yetersizdirler. İki "ilerici," modern,
hatta devrimci yüzyıl arasında ezilip kalan XVII. yüzyılla ilgili nitelemeler
genelde pek olumlu değildir. Kriz yüzyılı, "demir yüzyıl." savaş, isyan, obskü­
rantizm, mutlaklık yüzyılı, "yeni feodal" yüzyıl ve pseudo-şiir olarak nitelenen
XVII. yüzyıl, en iyimser görüşle modernitenin muzaffer ilerleyiş sürecinde ka­
ranlık bir parantez veya bir aksama olarak karşımıza çıkar. İtalya'da yabancı
hakimiyetinin, işe yaramaz ve gerici aristokrasinin kibirinin, kültürel ve top­
lumsal muhafazakarlığın, Reform karşıtı Kilisenin baskısının ve XVI. yüzyılda
o kadar dinamik görünen ticaret ve finansman temelli burjuvazinin ihanetinin
etkisinde, Manzoni'nin deyiıniyle "iğrenç ve şatafatlı" bir yüzyıl imajı hakim
olmuştur. Öte yandan XVII. yüzyıl İtalya'sının, kaderini, çöküşü yüzyıl başla­
rından itibaren en dikkatli entelektüellerin hedefi haline gelen İspanya'ya bağ­
lamış olması da bu durumdan çıkmasına yardımcı olmamıştır. Ama başka bir
açıdan bakınca, sonuçlar çok farklı görünebilir ve XVII. yüzyılı bir kriz yüzyılı
ve "trajik" bir yüzyıl olarak görmek zorlaşır. "Demir yüzyıl"ın en azından ikin­
ci kısmı XIV. Louis Fransa'sının siyasi ve kültürel hakimiyetinin Gran Siecle'i
[Büyük Yüzyıl] veya Hollanda'nın ekonomi ve deniz ticaretindeki üstünlüğü­
nün Gouden Eeuw'u ("altın çağ") veya daha mütevazı olarak II. Gustav'dan
XII. Karl'a İsveç'in Stormaktstid'idir ("büyüklük çağı"). Paris, Amsterdam veya
Stockholm'den bakıldığında XVII. yüzyıl Magdeburg (Otuz Yıl Savaşlarının bü-
3 1 2

--- Sayfa 313 ---
Pieter Snayers, Diedenhofen Muharebesi, XVII. yüzyıl ortaları,
Viyana, Heeresgeschichtliches Museum
yük mağduru), Madrid, hatta Milano'dan bakıldığında göründüğü kadar trajik
veya melankolik görünmez.
Bu kadar çelişkili imajlarla karşı karşıya gelince belki de bu yüzyılın en iyi
tanımı "Barok Çağı" olacaktır; Barok hareketi, aynı zamanda klasisist olan ve
başka birçok yön sergileyen bu yüzyılın kültürel boyutunu tamamıyla kapsı­
yor değildir, ama etimolojisi bile çelişkili olan ve gündelik dilde sıklıkla yanlış
kullanılan bu terim, aşırılık, huzursuzluk, düzensizlik, şaşkınlık, yanılsama ve
zıtların bir arada varlığı gibi ideleri yansıtmaya son derece uygundur.
Bu çelişkili imajlar gerçek bir veriyi yansıtıyor ve büyütüyor olabilirler.
XVII. yüzyılın önemli özelliklerinden biri, okyanus rotalarının açılmasıyla zım­
ni olarak bozulmaya başlayan ve XVI. yüzyıl boyunca devam eden Avrupa'da­
ki dengenin, İtalya başta olmak üzere daha genel anlamda Akdeniz Avrupa'sı
aleyhine altüst olmasıdır. O dönemde yaşayanlar, bir yanda Kuzey ve Atlantik
Avrupa'sı, diğer yanda Hıristiyanlık ve Avrasya'nın diğer uygarlıkları ile köp-
313

--- Sayfa 314 ---
Kültürel Ortam
Henri Testelin, Jean-Baptiste Colbert Kraliyet Bilimler Akademisi üyelerini XIV. Louis'ye
tanıtırken, y. 1667, Versailles, Musee National du Chiiteau
rü işlevi gören, bundan dolayı yüzyıllar boyunca Avrupa uygarlığının gelişim
sürecinin öncülüğünü yapan Akdeniz Avrupa'sı arasındaki güç ilişkilerinde bir
değişim olduğunun farkındadır.
Yüzyılın son çeyreği asıl dönüm noktası gibi görünür. XVII. yüzyıl sonların­
da İtalya, Hollandalıların, Fransızların ve İngilizlerin giderek şiddetlenen re­
kabeti karşısında, yüzyıllardan beri üzerine refahını inşa ettiği, manifaturadan
ticarete ve son olarak finansa kadar birçok sektörü terk etmek zorunda kalan
fakir bir ülke konumundadır. Ancak İtalya aynı zamanda veya belki de daha
çok, kültürel açıdan geri kalmış, Avrupa'ya giderek daha çok yayılan kültürel
dolaşımın dışında kalmış bir ülke gibi görünür. XVII ile XVIII. yüzyıl arasında,
kendi içinde ulusal kültürlere ayrılmış olsa da hatları kesin olarak çizilmiş bir
uygarlığa bağlı bir Avrupa fikri inşa edilirken, İtalya kendini giderek marjinal
bir konumda bulur. Zanaat ürünlerinin yanında, idelerini ve imgelerini bile ih­
raç edecek durumda değildir.
17 Şubat 1600'de Giordano Bruno'nun yakılarak öldürülmesi ve 1632- 1633
arasında Galileo Galilei'nin Kilise otoriteleri tarafından yargılanıp mahkum
edilmesi, İtalyan kültüründeki bu gerilemeyi Reform karşıtı Kilisenin baskıcı­
lığına atfeden yorumlama şeklinin sembolleri haline gelmiştir. Ancak bu, faz­
lasıyla basite indirgeyici bir yorum olur. İtalya'nın gerilemesi görece olsun,
mutlak olsun, yarım yüzyıl öncesine kadar sanıldığı gibi sadece Reform karşıtı
3 1 4

--- Sayfa 315 ---
obskürantizmin veya İspanyol hakimiyetinin etkisinden kaynaklanmış olamaz.
İtalya'nın yaşadığı kriz en azından Avrupa ve muhtemelen dünya bağlamı içinde
ele alınmalıdır. Aslında Akdeniz'i Hint Okyanusuyla birleştiren kadim aksın ya­
şadığı krizin bir parçasıdır: Binlerce yıldır Avrasya'nın omurgasını teşkil eden
bu aks, "gezegenin uzamsal devrimi" sonucunda aniden tartışmaya açılmıştır.
Entelektüel gelişmelere bakıldığında, XVII. yüzyılın kötümser yorumu son
derece uygunsuz görünür. Galileo'nun mahkfuniyetinin obskürantizmin kısa
süreli zaferi gibi sembolik bir anlam edinmiş olması, Avrupa kültürünün tam
da o yıllarda köklü bir değişimden geçiyor olmasından kaynaklanır.
Son yıllarda Amerika'nın keşfi, endüstriyel devrim veya Fransız Devrimi
gibi bilimsel devrimin de hiçbir zaman gerçekleşmediği veya her halükarda
tam olarak bir devrim olmadığı kanıtlanmaya çalışılmıştır. Köklü ve oldukça
hızlı bir değişimden ziyade aşamalı, ağır bir evrimden söz etmeye izin verecek
habercileri ve öncüleri belirlemek zor değildir elbet. XVII. yüzyıl bilimi Röne­
sans bilimine çok şey borçludur, Rönesans biliminin de klasik antikçağla bü­
yük gurur duyulan ve ortaçağ bilgi birikimiyle o kadar da vurgulanmayan sıkı
bağlantıları söz konusudur. Ancak devamlılık üzerinde durulursa, işin özünü
kaçırma, yani bu dönemde Avrupa'yı hakimiyeti altına alan yeni doğa yaklaşı­
mını gözden kaçırma riskiyle karşı karşıya kalırız. Dünyaya bu yeni bakışı özet­
leyecek iki isim, yukarıda adı geçen ve İtalya'nın sanat alanının yanı sıra bilim
ve felsefe alanlarında da hala söyleyecek bir şeylerinin olduğunu kanıtlayan
Galileo ile Bacon'dır. Başka isimler de zikredilebilir elbet: Descartes, Leibniz,
Huygens, Boyle ve tabii ki 1 687 tarihli Doğal Felsefenin Matematiksel nkeleri
eseri muhtemelen bilimsel devrimin en eksiksiz meyvesini temsil eden N ewton.
Galileo'nun paradigmasının Bacon'ın projesiyle birleşimi bir bütün olarak hem
bilgiye yeni bir yaklaşım hem de insan ile doğa arasında yeni bir ilişki gerek­
tirir; bu ikili devrim olmasaydı, endüstriyel devrim de, onu izleyecek üç-dört
yüzyıllık Batı egemenliği de hayal bile edilemezdi.
IV. Philip von Habsburg için "el Rey Planeta" [Gezegen Kralı] unvanı yara­
tılırken, astronomi açısından daha güncel olan XIV. Louis "Güneş Kral" olmayı
seçer. İngiltere kralı I. James'e (İskoçya kralı olarakVI. James) göre krallar hak­
lı olarak "tann olarak nitelenir, çünkü otoriteleri, Tann'nın mutlak kudretinin
dünyadaki karşılığıdır." XVII. yüzyılın "monarşilerin dolunayı" gibi görünmesi
anlaşılabilir bir şeydir, çünkü kralın mutlak olduğu ilan edilen, yani kurumsal
olarak sınırlanmayan kudretinin tek sının ilahi ve doğal yasalardır. Eski cum­
huriyetçi devletlerden artık geriye sadece birkaç tane kalmıştır ve her krallığın
içinde aristokrasinin, şehirlerin ve Kilisenin siyasi bağımsızlığı, kralın hizme­
tindeki devlet mekanizmalarının genişlemesiyle giderek küçülür.
3 1 5

--- Sayfa 316 ---
Kültürel Ortam
Fransız anonim
sanatçı, Nisan
1672'den itibaren
Fransa Şansölyesi
olan XIV. Louis Devlet
Konseyine başkanlık
ederken, XVII. yüzyıl,
Versailles, Musee
National du Chateau
Ancak XVII. yüzyıl siyasi açıdan da karmaşık ve çelişkilidir. Kralın kudreti
hem somut icrası hem de teorik formülasyonları açısından, bazı kralların ve
bazı düşünürlerin düşündüğü mutlaklık derecesine ulaşmaz. Finansal, idari,
mali ve askeri mekanizmaların giderek genişlemesine rağmen kral, aristokra­
siyle ve toplumsal ve ekonomik etkisi çok güçlü olmaya devam eden ruhban
sınıfı başta olmak üzere ayrıcalıklı sınıflarla işbirliği içinde hareket etmekten
kaçınamaz. Devletin, yani kralın temsil ettiği Leviathan'ın sınırsız hakimiyeti
kuramsal olarak ele alındığında da muğlak sonuçlar verir. Ayrıcalıklar, çoğul
özgürlükler, hararetle savunulan bağımsızlıklar, en azından ideal olarak orga­
nik bir birim oluşturacak şekilde bir araya gelen eşitsizliklerden ibaret olan or­
taçağın görkemli, ayrıntılı ve karmaşık toplumsal yapısı yıkılır. Mutlaklığın en
tutarlı formülasyonları, astronomik bir uzaklığa sahip kralın karşısına homo­
jen ve dinamik bir tebaa kitlesi çıkarır. Siyasi toplum artık kurumlardan oluşan
bir kurum değildir, sadece ihtiyaçları ve korkuları doğrultusunda hareket eden
bireylerin üst üste gelmesinden ibarettir.
XVII. yüzyılda toplum, çıkarları ve az veya çok olsun, hakları açısından te­
melde eşit olan bireylerden oluşan bir bütün olarak görülür ve incelenir. Mo­
dem istatistiğin bu dönemde doğması rastlantı değildir. O dönemdeki adlarıy­
la "siyasi aritmetikçiler"in ilgi alanı, ölçülebilir olan her şeydir: Nüfus miktarı,
nüfusun geliri, üretim ve katkı kapasitesi. Galileo'nun yönteminin toplumsal
3 1 6

--- Sayfa 317 ---
araştırmalara uygulanması bilimsel devrimin bir başka yönü olup insanların
hem evrenle ve doğayla ilişkilerini algılama şeklini hem de kendi aralarındaki
ilişkileri hayal etme ve tanımlama şeklini değiştirir.
Antropolog Louis Dumont'un terminolojisini kullanacak olursak, XVII. yüz­
yılda organik bir bütün olarak algılanan bir toplumdan, sadece bireyler arası
etkileşimin sonucu olarak algılanan bireyci bir topluma geçiş yaşanır.
3 1 7

--- Sayfa 318 ---
BARUCH SPINOZA
Umberto Eco
Spinoza'nın Düşüncesinin Kaynakları
Baruch Spinoza hem Yahudi-Hıristiyan hem de Rönesans Yeni-Platoncu Rö­
nesans geleneğinin derin etkisi altında kalır ve Descartes'ın akılcılığının
karşısına çıkardığı meseleleri bu etkilerin ışığında eleştirip baştan formüle
eder.
Sefarad Yahudisi, yani İberya Yarımadasında yaşayan Yahudi bir ailenin oğ­
lu olan Spinoza ilk eğitimini Amsterdam sinagogunda alır ve Saul Levi Mortei­
ra ile Menasseh ben İsrael adlı hahamların rehberliğinde Kitab-ı Mukaddes ile
Talmud'u inceler.
Spinoza daha sonra Antwerpli bir Katolik olan ve özgür bir düşünür olarak
bilinen Franz van den Enden'den de eğitim alır. Kendi dini geleneğini eleştirme­
ye yönelmesinin sebeplerinden biri, o daha ergenken meydana gelen bir olay,
yani sapkın teorileri savunan
adlı birYahudinin halkın önünde kırbaçlanmasıdır (ardından da Costa inti­
har eder). Spinoza teoloji-din çalışmalarının yanı sıra Latince, matematik, fizik
ve tıp eğitimi de alır.
Skolastisizm (ilahi sonsuzluk düşüncesinin kaynağı), natüralizm ve Röne­
sans panteizmini (dünyanın sonsuzluğu fikrinin kaynağı), aynca Bacan, Hobbes
ve Descartes gibi filozoftan ve Galileo ile Kepler gibi bilim insanlannı da inceler.
Eserleri
Spinoza'nın eserleri hem onu kendi temalarını ve sistemini tanımlamaya iten
ağır entelektüel seyri hem de düşüncesini özgürce öne sürmeye çalışırken kar­
şılaştığı zorluklan gösterir.
Spinoza'nın ilk eseri olan Tractatus de Deo et hamine eiusque felicitate'nin
[Tann, insan ve Mutluluğu Üzerine inceleme] yayımlanması, kaybolduğu sanı­
lan elyazmasının bulunduğu XIX. yüzyılda gerçekleşecektir. Spinoza bu eserde
sonradan Etika'da geliştireceği temalann çoğunu ele alır.
3 1 8

--- Sayfa 319 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
Remhrandt van Rijn, Sinagog, XVII. yüzyıl, Kudüs, İsrail Müzesi
Daha sonra yazdığı Anlama Yetisinin Düzeltilmesi Üzerine adlı eser de 1661
yılında Oldenburg' a yazdığı bir mektupta (6 numaralı Mektup) adı geçiyorsa da
Etika'yla birlikte ölümünden sonra yayımlanacaktır. Spinoza hayattayken ve
onun adı altında yayımlanan tek eser iki ayrı kitabı içerir: Renati Descartes
principia philosophiae. Cogitata metaphysica'yı [Rene Descartes'ın Felsefi n­
keleri. Metafizik Üzerine Düşünceler]. En önemli eserlerinden bir başkası olan
Teolojik-Politik İnceleme de 1670'te, sansür ve zulümden sakınmak için anonim
olarak ve uydurma yayımlanma yeri ile yayımcı adı verilerek yayımlanmıştır.
Spinoza, muhtemelen 166 1 - 1 665 arasında yazdığı ve en önemli eseri olan
Etika'yı, Teolojik-Politik İnceleme'nin yayımlanmasından sonra 1670- 1 675 ara­
sında yeniden ele alır. Yazar eserin elyazmasını bazı dostlarına gönderir, ama
eserin yazarın adı olmadan (Benedictus de Spinoza'nın başharfleri olan BDS
dışında) ve Opera postuma [Ölümden Sonra Yayımlanan Eser] gibi genel bir
ad altında yayımlanması yazarın ölümünden sonrasını bulur; 1677'de Etika ile
Anlama Yetisinin Düzeltilmesi Üzerine'nin yanı sıra bir dizi mektubu ve İbra­
nice bir gramer eseri yayımlanır.
Spinoza'nın dini, felsefi ve siyasi tavrı hem hayattayken hem de ölümünden
sonra uzun zaman boyunca sapkınlığın yanı sıra, inançlarının saflığını ve fel­
sefeye kendini tamamıyla adadığını kabul eden yazarlar tarafından bile maddi­
yatçılık ve ateizm suçlamalarına maruz kalmasına neden olur. Spinoza'nın ye­
niden değerlendirilmesi XVIII. yüzyıl sonlarında başlayıp XIX. yüzyılın tamamı
boyunca, özellikle Romantizm ve İdealizm çevrelerinde devam edecektir. Schel­
ling, Münih Konferanslan'nda Spinoza için, "Spinozacılığa hayatında en az bir
3 1 9

--- Sayfa 320 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Spinoza: Bir Mercek Kesicisinin Hayatı
Spinoza'nın ilk biyografileri -özel­
likle Jean Maximilien Lucas (1677)
ve Johan Köhlerinkiler (1705)- sa­
yesinde,
muhtemelen
24
Kasım
1 632'de Aınsterdam'da doğduğunu
ve doğumundan birkaç gün so.nra
Baruch adının verildiğini biliyoruz.
Portekiz asıllı Yahudi ailesi, engizi­
yonun conversos'lan (Hıristiyanlığı
kabul etmeye mecbur edilen Yahu­
diler) zulme tıibi tutması sonucunda
Hollanda'ya sığınmıştır.
Yedi yaşındayken girdiği Yahudi oku­
lunda İbranice öğrenir, Kutsal Metin­
leri ve Yahudi Yeni-Platonculuğunun
bazı metinlerini inceler. Sonradan,
1652- 1656 arasında eğitim aldığı es­
ki Cizvit Franciscus Van den Ende'nin
okulunda Latince öğrenecek, böylece
hem klasik Latin yazarlarını hem de
Descartes'ı tanıyacaktır. Babasının
1654'teki
ölümü
üzerine
Spinoza,
ağabeyi ile birlikte onun ticari etkin­
liklerini devralır. Bu arada Yahudi
dininden giderek koptuğu için sina­
goga da gitmez olur. Temmuz l 656'da
yayımlanan aforoz ilanıyla (herem)
Yahudi toplumundan dışlanır.
Aınsterdam'dan ayrılarak yakınlar­
daki bir köye yerleşir ve burada ha-
yatı boyunca geçimini sağlamasına
imkan verecek olan mercek kesici­
liği mesleğine atılır. 1660'ta Leiden
yakınlarındaki
Rijnsburg'dadır ve
etrafında kendilerini felsefeye ada­
mış hekimler, zanaatkarlar ve tüc­
carlardan oluşan sadık bir arkadaş
çevresi oluşmuştur; aralarında yer
alan Simon de Vries adlı bir tüccar
öldüğünde ( 1669) Spinoza'ya hatırı
sayılır gelir sağlayacak bir miras bı­
rakır. Spinoza bu yıllarda, ölümün­
den sonra yayımlanacak olan Anla­
ma Yetisinin Düzeltilmesi Üzerine
adlı eser üzerinde çalışır.
Spinoza
1663'te, yine ölümünden
sonra
yayımlanacak
olan
Trac­
tatus de Deo et hamine eiusque
felicitate'yi [Tann, lnsan ve Mut­
luluğu Üzerine lnceleme Eseri) (da­
ha çok _Kısa İnceleme Eseri olarak
bilinir) bitirir ve aynı yıl Renati
Descartes
principia
philosophi­
ae. Cogitata metaphysica'yı [Rene
Descartes'ın Felsefi nkeleri. Metafi­
zik Üzerine Düşünceler) kendi adı
altında yayımlar. Bu eserin ilk kıs­
mı Descartes'ın düşüncelerini konu
alırken ikinci kısmı da yorumlar ve
eleştiriler içerir.
defa dalmamış hiç kimse felsefede hakikate ve mükemmelliğe ulaşmayı umma­
sın," Hegel (Felsefe Tarihi) ile Spinoza için de "Mutlak kimlik şeklindeki Doğulu
önsezi ilk defa Avrupa düşünce şekliyle doğrudan bağdaştırıldı," diyecektir.
Töz ve Zorunluluk
Descartes düşünen töz (res cogitans) ile uzamlı töz (res extensa) arasındaki
ilişki meselesini çözümsüz bırakmıştı. Uzamlı töz, mekanik zorunluluğun, dü­
şünen töz ise özgürlüğün hakimiyetindedir. Ayrıca Descartes'ın düşüncesine
320

--- Sayfa 321 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
Spinoza
1669'da
Lahey
yakınla­
rındaki Voorburg' a
taşınır;
erte­
si yıl yayımladığı Teolojik-Politik
lnceleme'de sunduğu, düşünce, ifade
ve din özgürlüğünü yücelten siyasi
teoriler, De Witt kardeşlerin etrafın­
da oluşan Hollandalı liberal çevre­
lerin fikirlerine duyduğu yakınlığı
yansıtır. Bu eser Protestan kamuoyu
tarafından bile çok kötü karşılanır:
1672'de bazı Calvinci vaizlerin kış­
kırtmayı başardığı ayaklanma sonu­
cunda De Witt kardeşler katledilir.
Spinoza 1674'te en önemli eseri olan
Geometrik Yöntemlerle Kanıtlan­
mış ve Beş Bölüme Aynlmış Ahlak'ı
tamamlar ve eserin elyazması, hay­
ranlan
arasında
dolaşıma
girer.
İki yıl önce, düşünce özgürlüğünün
tehlikeye düşebileceği düşüncesiyle
Heidelberg Üniversitesindeki felse­
fe kürsüsünü reddetmiştir. Spinoza
hırslı değildir: çileci olmasa da sade
bir hayat sürer; zevki ve mutluluğu
yüceltir ve "neşeli duygular"ın "hü­
zünlü duygular" dan üstün olduğunu
savunur.
1676'da,
Teolojik-Politik inceleme
eserini yazdığı yıllardan beri onunla
tanışmak isteyen Leibniz onu ziya­
ret eder: Spinoza'dan Ahlak eserinin
elyazmasını okuma izni elde eden
Alman filozof, sonradan Spinoza'nın
tözün tekliği ve telelojinin reddi te­
malannı eleştiriye tabi tutacaktır.
Spinoza ertesi yıl, 2 1 Şubat 1677'de,
sadece 45 yaşında, Lahey'de tüber­
külozdan ölür. Aynı yıl arkadaşlan
ve takipçileri Ahlak ile Spinoza'nın
üzerinde çalıştığı, yanın kalan Trac­
tatus Politicus'u [Politik inceleme]
içeren bir eseri Latince ve Flamanca
olarak yayımlar.
Baruch Spinoza'nın Portresi, y. 1665,
Wolfenbuettel, Herzogliche Bibliothek
göre, var olmak için başka hiçbir gerçekliğe ihtiyacı olmayan ilahi düşünen töz
ile beşeri düşünen töz birbirinden ayrıdır. Spinoza'nın özgünlüğü, "monizm"
olarak nitelenmiş olan tözün tekliği felsefesini geliştirmiş olmasında yatar.
Tek bir töz, tek bir gerçeklik vardır, sonsuz nitelikler yoluyla tezahür eder, biz
bunlardan sadece düşünce ile uzamı kavrayabiliriz, onlar da sonsuz bir biçim
çoğulluğunun kaynağıdırlar. Tann'dan doğal gerçekliklere kadar varoluşun ta­
mamı aynı yasalara itaat eder ve zorunlulukların hakimiyetindedir. Töz kavra­
mı, Tanrı ile doğa kavramlarını bir arada barındırır.
321

--- Sayfa 322 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Spinoza'nın düşüncesinin "panteist" olarak nitelenmesi bundandır. Ancak
Spinoza'nın panteizmi Yeni-Platoncu geleneğin panteizmi değildir. Yeni-Pla­
tonculuğa göre her şeyin kökeninde olan Bir'e hiçbir şey yüklemlenemez; bu
tanrısal birlik, en alt düzey maddeye ulaşana kadar gitgide dejenere olarak
evren boyunca yayılır. Spinoza'ya göre ise gerçekliğin bütün yönleri tanrısaldır
ve Tanrı ne varlığın kökenindedir ne de ondan ayrıdır: Tanrı, olan her şeyin
bütünüdür.
Bu töz kendi kendinin nedenidir ve özü, varlığını gerektirir. Spinoza bu an­
lamda ontolojik argümanı kabul eder: "Kendi nedeninden kastım, özü varlığını
gerektiren şey, yani doğası ancak var olan olarak tahayyül edilebilen şeydir"
(Etika I, Tanım 1). Burada yaratılış söz konusu değildir: töz, yaratıcı doğadır,
modları yoluyla yaratılmış doğa olarak tezahür eder; modlar da düşüncenin ni­
teliğinin modları (yani ideler) ve insan bedeni de dahil, uzamın modları olabilir.
Töz ardında zorunlu bir düzen vardır: hiçbir şey ilineksel değildir, yani hiç­
bir şey olduğundan farklı olamaz. Bize ilineksel görünen, zihnimizin yetersiz­
liğinin sonucudur, çünkü zihnimiz her bir şeyin nedensel olarak bütün diğerle­
rine, bütün hepsinin de Tanrı'ya bağlı olduğunu anlayamaz. Spinoza her türlü
gayeciliği eleştirir: hiçbir şey bir gayeyle hareket etmez. Matematiksel bir sis­
temde teoremler, sonuçlar ve yardımcı teoremler nasıl birbirinden kaynakla­
nırsa, olan ve gerçekleşen her şey de geometrik bir zorunluluktan dolayı gelişir.
Tanrı ile ona bağlı şeyler arasındaki ilişki, bir üçgen ile özellikleri arasındaki
ilişkinin aynısıdır. Döneminin bilimsel düşüncesinin ve Galileo'nun Dünya'nın
matematik karakterleriyle yazıldığına dair fikrinin etkisinde kalan Spinoza, tö­
zün matematik benzeri yasalarla düzenlendiğine inanır. Ancak bu bilimsel etki,
onun düşüncesinde metafiziksel bir biçim alır, dolayısıyla Spinoza'nın yönte­
minin "geometrikliği" harfiyen böyle düşünülmemelidir, ama Spinoza onu böyle
düşünür ve Etika tanımlar, önermeler ve kanıtlamalar üzerine kuruludur.
Bilgi
İde düşüncenin modları, cisimler de uzamın modlarıysa, bilgi meselesi de böy­
le açıklanır: düşünce ile uzam aynı zorunlu düzene uyar, dolayısıyla "şeylerin
düzeni ve aralarındaki bağlantılar, idelerin düzeni ve aralarındaki bağlantı­
larla aynıdır" (Etika II, Önerme 7). Psiko-fiziksel paralellik olarak tanımlanan
bu doktrin, insan zihninin, tek evrensel tözün hayatını düzenleyen ve yöneten
zorunluluğu anladığı takdirde gerçekliğin hakiki bilgisine nasıl ulaşabileceği­
ni açıklar.
Ama insan zihni kendini ancak bedenin değişimlerinin idelerini algılama
anlamında bildiğinden ve kendi bedenini de ancak dış cisimleri algılamasını
sağlayan değişimlerin ideleri yoluyla bildiğinden, bilgilerimiz başlangıçta çok
karışıktır (Etika II, önerme 29, ek). Ama karışık ideler de gereklidir ve hatalar da
322

--- Sayfa 323 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCLOPEDIE ' Y E
SPİNOZA'YA GÖRE TÖZ, NİTELİKLER VE MODLAR
Töz
= Tanrı (gerçeklikte zorunlu olan geometrik
düzen anlamında)
· Kendi kendinin nedeni
· Tek
· Ebedi
· Sonsuz
Töz sonsuz ol3uğundan sonsuzluklarla donatılmıştır
1 NITELi KLER 1
İnsan sadece aşağıdakileri kavrayabilir
/
Düşünce
(bilinç)
!
Uzam
(madde)
Mod 1 _____ Mod A
Mod 2
Mod B
Mod 3
Mod C
Mod 4
Mod D
vs. ______ vs.
1 MODLAR, 1 niteliklerin bireysel tezahürleridir.
Düşünce ve uzam modları birbirini etkileyemez,
ama aralarında paralellikler vardır. Düşüncenin
kipine bedenin kipi tekabül eder ve
tam tersi de söz konusudur.
323

--- Sayfa 324 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Spinoza'ya göre Töz Kavramı
Spinoza'nın
düşüncesi
sıklıkla
de tahayyül edilemeyeceği anlamı-
Descartes'ın töz metafiziğinin tutar­
sızlıklannı giderme, daha doğrusu
Descartes'ın ilahi tözün kendine ye­
terlilik şeklindeki tanımlamasının
derin teorik sonuçlannı kanıtlama
çabası olarak görülmüştür. Descar­
tes, tözü hem Tanrı'ya hem de yara­
tılan varlıklara aynı şekilde atfetme­
nin mümkün olmadığını savunurken;
Spinoza, tözü sadece ilahi varlığa at­
federek ve sonlu cisiınlerle zihinleri
tek ilahi tözün modlan olarak göre­
rek bu sorunu kökünden halleder.
Spinoza'nın
düşüncelerini
kısa­
ca yeniden kurgulayalım. Spinoza
Etika'nın ilk kısmının III. tanımında
şöyle yazar: "Töz ile kendinden olan
ve kendinden algılananı, yani kavra­
mı, onu oluşturması gereken başka
bir şeyin kavramını gerektirmeyeni
kastediyorum" (Etika, 1677) . Tözün
ontolojik bağımsızlık ve epistemolo­
jik kendine yeterlilik olarak tanımı,
Spinoza'nın en radikal teorik sonuç­
lannın temelini teşkil eder. 7 numa­
ralı önermede tözün var olmak zo­
runda olduğunu gösterir; 8 numaralı
önermede tözün sonsuzluğunu ka­
nıtlar, 1 1 numaralı önermede ·de tö­
zü 6 numaralı önermedeki Tann'yla,
yani "sonsuz
niteliklerden ibaret
olan töz" ile özdeşleştirir. Spinoza,
Tanrı-tözün zorunlu varlığını ka­
nıtladıktan sonra diğer niteliklerini
kanıtlamaya koyulur: 13 numaralı
önermeye göre Tanrı bölünmezdir,
bu da hiçbir niteliğinin yeterli şekil-
na gelir, bu da Descartes'ın uzamın
sonsuza kadar bölünebilir olduğu­
na dair teoriye karşı tözün bölün­
mez olduğu sonucunu beraberinde
getirir; 14 numaralı önermeye göre
Tanrı tektir, dolayısıyla res extensa
ve res cogitans Tanrı'nın nitelikleri
olarak düşünülmelidir; son olarak,
15 numaralı önermeye göre Tanrı
her şeyin varlığını içerir. Dolayısıyla
Spinoza'nın önerdiği töz kavramının
nitelikleri zorunlu varlık (Tanrı cau­
sa sui, yani kendi kendinin nedeni­
dir), teklik, sonsuzluk, bölünmezlik
ve her şeyi içermedir. Spinoza 16-36
numaralı önermelerde bu tözün özü­
nün modlann içkin üretkenliğinden
ibaret olduğunu gösterir (yani töz,
modların nedeni olduğu gibi causa
sui'dir de); modların tözle olan zo­
runlu bağlarından dolayı Spinoza
ilinekselliği, dolayısıyla da özgür
irade anlamındaki her türlü özgür­
lüğü reddeder. Bu durumda Spinoza,
Descartes'ın metafiziğinin tersine,
düşünen tözlerin çoğulluğuna ve
uzamlı töze kıyasla ilahi tözün aş­
kınlığını reddeder ve düşünen tözler
ile uzaml­ tözü tek tözün nitelikleri
olarak, cisimlerle zihinleri de onun
değişimleri olarak tanımlar: Böyle­
likle bir yandan insan zihnini zorun­
luluk boyutunda ele alırken, diğer
yandan uzamı sonsuz ve bölünmez
olarak görür, yani uzamı Tann'nın
nitelikleri düzeyine çıkarır.
Vittorio Morfino
324

--- Sayfa 325 ---
M A C H IAVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
gereklidir, çünkü karışık ve yetersiz ideler de tanrısal tözün modlarıdır. Dolayı­
sıyla bilgi edinme duyusal algı ve hayal gücüyle başlar, her şeyin doğasını ta­
nımlamamıza izin veren evrensel veya ortak ideleri belirlememize imkan veren
akılcı bilgiyle devam eder ve son olarak sezgisel bilim, yani tanrısal niteliklere
ve modlara uygun bilgi haline gelir (dolayısıyla da her şey Tanrı'nın kendisinin
gördüğü şekilde görülür). Bu noktada bilgi, "ebediyetin alt türü," yani Tanrı'nın
zorunlu tezahürü olan idelerin algısı haline gelir. Hakikat kriteri, farklı bilgi
modlarını ayırt etmemize izin verir.
Spinoza, zihnimizin, gerçekliği belirli bir açıdan algıladığının bilincindedir
(çünkü zihin bedene ve duygularına bağlıdır). Farklı insanlar aynı nesneden
farklı şekillerde etkilenebilir (Etika III, Önerme 51); bir asker at fikrini savaş­
la, bir çiftçi tarlayla ve sabanla bağdaştırır (Etika II, Önerme 18, kenar notu);
bazıları insanı ayakta duran bir hayvan, bazıları iki ayaklı, tüysüz bir hayvan
olarak algılar (Etika II, Önerme 4 1 , kenar notu 1). Hakiki bilgi, duygularının esi­
ri olan insanlar olarak halimizden hareketle uzun ve zorlu bir fetih sürecidir.
Ahlak ve Duygu Teorisi
İnsan ilahi şeylerin zorunluluğunun bilincinde olunca hayatın seyrini huzurlu
bir şekilde kabullenir. Zorunluluk teorisi ile huzurlu bir şekilde, dini duygular­
la kabulünün bir duygu teorisini öngörmesi ilginçtir (Etika III). Ancak, duygu­
lar da bu teorinin önermelerinden geometrik olarak çıkarsanabilir.
Spinoza'ya göre her şey kendi varlığını sürdürmeye çalışır: Bu çaba zi­
hinle ilgiliyse irade, bedenle ilgiliyse arzu söz konusudur. Tamah, insanın bir
şey istemesine ve istediği şeyi iyi olarak görmesine neden olan duygudur. Se­
vinç, insanın kendini muhafaza etmesi v̈́ mükemmelleştirmesiyle, hüzün de
eksilmesiyle bağlantılı bir duygudur. Sevinç ile hüzün onları üreten bir dış
nedenle bağlantılı olduklarında aşk ve nefret ortaya çıkar. Spinoza bu temel
duygulardan kendi geometrik yöntemi doğrultusunda bütün diğer duyguları
elde eder ve böylelikle psikolojik açıdan son derece incelikli bir analiz ger­
çekleştirmiş olur.
Ancak, Spinoza'nın teorisi böyle olsaydı, gerçek anlamda bir ahlak teorisi­
nin geliştirilmesine izin vermezdi, çünkü insan her türlü ahlaki değerlendir­
meden bağımsız olarak, sadece sevinç ve hüzünle sonuçlanacak şeyler yapma
eğilimi sergilerdi. Burada da zorunluluk teorisi söz konusudur: İnsanın ilahi
plana en uygun olan seçimde bulunması için evreni yöneten yasanın
ne olduğunu anlaması gereklidir; duyguların doğası ve gerekli ol­
duklarını anladığında onlardan bağımsız davranmayı da öğrene­
cektir. İnsanın özgürlüğünü ilan etmesi, Tanrı'ya olan zihinsel aş­
kını ilan etmesi anlamına gelecektir (Etika V, önerme 32), evrensel
zorunluluğu kabul eden filozof da huzurlu bir sevinç yaşayacaktır.
325
M4: Baruch
Spinoza,
Özgür İrade
Üzerine

--- Sayfa 326 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Böylece zorunluluğu anlamayı ve her türlü nedenden bağımsız olmayı başa­
ranlar özgür hale gelir. Örneğin filozof ölümün gerekli olduğunu anlar, ama
korkusunu hissetmez (Etika IV, Önerme 67).
Siyaset Teorisi ve Hoşgörü
Spinoza'nın siyaset teorisi de aynı önermeleri temel alır. İnsanlar mizaçların­
dan dolayı birbirine zıt duygular tarafından yönlendirilir, dolayısıyla rehber
olarak akıllarına başvurmalı ve insanın doğası açısından elzem olanı, yani her­
kes için aynı olanı gerçekleştirmeyi amaçlamalı, bireysel fayda olarak karşılıklı
faydayı aramalıdır (Etika IV, Önerme 73). Hobbes'a ve iusnaturalizm teorisinin
Spinoza'nın Teolojik-Politik lnceleme'si
Teolojik-Politik
inceleme
1670'te
isimsiz olarak yayımlanır ve çok
geçmeden
Hobbes'un
Leviathan'ı
ile birlikte Hollanda mahkemeleri
tarafından mahkiim edilir. Spinoza
XVI, XIX ve XX. bölümlerde siya­
si teorisinin temellerini açıklarken
iusnaturalizm (doğal hukuk teorisi)
sorunsallannı yeniden ele alır. Spi­
noza, toplumu bir antlaşmanın so­
nucu olarak görür: "insanlar ( . . . ) gü­
ven içinde ve en iyi şekilde yaşamak
için ve her birinin doğası itibariyle
her şey üzerinde sahip olduğu hak­
lara kolektif olarak sahip olmak için
bir araya gelmek zorunda kaldılar
ve bütün bunlann artık her birinin
gücü veya içgüdüsü değil de iktidar
ve irade tarafından belirlenmesini
sağladılar.n Ancak, Hobbes'a göre bu
antlaşmada her insan sonsuza ka­
dar doğal hakkından hükümdar le­
hine feragat ederken, Spinoza'ya gö­
re antlaşma sadece faydası sürdüğü
sürece sürer ve fayda sona erdiğinde
sona erer. Toplumun temelinde ya­
tan bu yepyeni antlaşma kavramı,
iusnaturalizm'den farklı olan bir bi­
reysel doğal hukuk kavramına daya­
nır. Doğal hukuk, devlet tarafından
tanınması ve savunulması gereken,
tamamıyla insanlara özgü, akılcı bir
değer değil, doğadaki bütün bireyle­
rin işleyiş kuralıdır: Bütün bireyler,
güçleri kadar var olma ve eylemde
bulunma hakkında sahiptir.
Böyle bir bağlamda devlet bir avan­
taj ve dezavantaj hesabına dayalı bir
antlaşmanın sonucundan başka bir
şey olamaz ve her insan, antlaşma­
nın nedenlerinin ortadan kalkması
halinde bu antlaşmadan çekilebilir.
Bu durumda doğa durumu ile siyasi
durum arasında kesin bir ayrım yok­
tur, doğallık ile yapaylık arasında
da gerçek anlamda zıtlık söz konu­
su değildir, ilki ortadan kalkmadan
doğrudan ikincisine dönüşür.
Hükümdann gücü hiçbir yasaya tabi
değilse de hükümdar, gücünü muha­
faza etmek için akılcı bir şekilde ve
ortak refah yararına hareket etmek
zorundadır; aksi takdirde antlaşma­
nın temelinde yatan şartlar ortadan
326

--- Sayfa 327 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
destekçilerine göre akla dayalı olan doğal hukuk normları Spinoza'ya göre zo­
runluluğu temel alır. Evrensel zorunluluğun ifadesi olan doğal hukuk, insanın
kendi doğasına göre hareket etme özgürlüğüne sahip olmadığını öngörür ve
herkesin herkese karşı savaşını engellemek amacıyla bir yönetim biçimi altın­
da toplumsal bir düzen ve ortak bir hukuk kurmaya çalışır. İyi ve kötü, adaletli
ve adaletsiz ideleri sadece bu toplumsal antlaşma ve tesis ettiği kurallarla ya­
salar bağlamında anlam kazanır.
Spinoza insanın felsefi ve dini özgürlüğü teorisini bu siyasi ideler üzerine
inşa eder. Zorunluluk teorisinin (her şey olduğu gibidir ve insanın hiçbir ey­
lemi dünyanın düzenini değiştiremez) kendi içinde XVII. yüzyılın en tutkulu
düşünce özgürlüğü savunulanndan birini doğurmuş olması hem sıra dışı hem
de kısmen çelişkili bir durumdur.
kalkınış olur. Spinoza bundan dolayı
demokratik iktidarın en doğal siya­
si biçim olduğunu öne sürer, çünkü
çoğunluğun, antlaşmanın şartlarını
ortadan kaldıracak bir mantıksızlı­
ğa düşmesi zordur.
!nceleme'nin XX. bölümünde özgür
bir cumhuriyette herkesin ne ister­
se düşünmeye ve söylemeye hakkı
olduğu öne sürülür. Düşünce ve ko­
nuşma özgürlüğü devletin tanıması
gereken haklardan ziyade devletin
kabul etmesi gereken fiili bir du­
rumdur: Spinoza'ya göre hiç kimse
özgürce düşünme ve kendi görü­
şünü ifade etme yetisinden feragat
etmeye mecbur edilemez. En yük­
sek otoritelerin bu hakkı yok etme
girişimi, Spinoza'ya göre, devletin
otoritesini zayıflatacak ve halkı is­
yana teşvik edecektir. Bu durumda
iyi tesis edilmiş bir devlet hem fel­
sefe yapma özgürlüğü hem de dini
özgürlük tanımalıdır, karşılığında
bireyden tek istenen, devletin ver­
diği kararlara katılmasa bile onlara
saygı duymasıdır.
327
T R. A C T A T U S
... )
:THEOLOGICO-POLITICI.
Baruch Spinoza'mn Tractatus theologico­
politicus eserinin ilk saP,ası

--- Sayfa 328 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Düşünce özgürlüğü hakkı aslında inanç doktrinini temel alır. Spinoza Teo­
lojik-Politik lnceleme'de Kutsal Metinlerin herhangi bir hakikat değil, sadece
Tann'ya itaat ilkesini ve başkalarını sevme öğretisini içerdiğini öne sürer. Bu
durumda inanç meselesi birkaç temel ilkeye indirgenince inanç ile akıl arasın­
daki tüm çelişkiler ortadan kalkmış olur. İnanç herkese felsefi hakikati arama
konusunda azami özgürlük tanır. Devletin görevi de bu özgürlüğü teminat al­
tına almaktır.
328

--- Sayfa 329 ---
MALEBRANCHE VE VESİLECİLİK
Riccardo Fedriga
Descartes'ın Mirası ve Teolojik Meseleler
XVII. yüzyılda "vesilecilik" adı verilen doktrin, Descartes'ın düşünce ile uzam
arasındaki büyük farklılık tezinin Tanrı'nın mutlak kudreti ve Tanrı ile doğal
nedensellik arasındaki ilişki konusunda teolojik tartışmalarla iç içe geçtiği
bir bağlamda doğar. Descartes'ın res cogitans [düşünen varlık) ile res extensa
[uzamlı varlık) arasındaki düalizmi, beraberinde ruh ile beden arasındaki ilişki
meselesinin çözümünde yeni zorluklar getirir: iki tözün hiçbir ortak yönü yoksa
ruh bedenin hareketlerini nasıl belirleyebilir? Aynı zamanda da Katolik doktrin
içerisinde teolojik zorlukların ortaya çıkmasına neden olurlar: Aristoteles'in
ruh için verdiği, bedenin bir biçimi tanımının kapsamı dışında, İsa'nın bedeni­
nin komünyona dönüşümü gibi inanç hakikatlerini nasıl anlamalı? İlahi alanın
doğal alandan apayrı olduğu bir dünyada teodiseyi nasıl tesis etmeli? La Forge
ve Malebranche gibi düşünürler bu alanları birbirinden ayrı olarak düşünmez­
ler ve bu gibi felsefi ve dini sorunların uzlaşımının ve üniter çözümünün vesi­
lecilik teorisinde yattığına inanırlar.
Düşünceler'de heterojen nedenleri izleyen sonuçlar üzerine düşünürken a
l'occasion de [vesilesiyle) ifadesini kullanan, Descartes'ın kendisiydi: Burada
bedensel hareketlerin irade eylemleri "vesilesiyle" gerçekleştiğini söyler. Bu
beyanı, .neden ile sonuç arasındaki ilişkiyi inkar etmeden heterojenliğini vur­
gular. Descartes'a göre burada bir zorluk söz konusu değildir: Ruhun beden
üzerinde etkide bulunduğu, gündelik deneyimlerimizle teyit edebileceğimiz bir
durumdur ve insan ruhu hem ruh ile beden arasındaki ayrımı hem de birleşme­
lerini apaçık bir şekilde anlama yetisine sahiptir. Descartes'ın takipçilerinden
Johannes Clauberg, Arnold Geulincx, Louis de La Forge, Geraud de Cordemoy
ve özellikle Nicolas Malebranche ise bu beyanın beraberinde getirdiği ciddi so­
nuçların bilincindedir. Ruh ile beden etkileşimde bulunma imkanına sahipse,
Hobbes'un ruhun bedenselliği tezi doğrultusunda maddeci bir çözümü onayla­
ma gibi bir risk söz konusu olur.
329

--- Sayfa 330 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Georges de La Tour, Yeni Doğmuş Bebek, y. 1645, Rennes, Musee des Beaux Arts
Vesileci Bir Neden Olarak İrade
Bir yandan ruhun ruhsallığını muhafaza edip diğer yandan Tanrı'nın dünya
üzerindeki doğrudan eylemlerini göstermek isterken ruhun beden üzerinde­
ki etkisini inkar ederler ve iki tözden birinin diğeri üzerinde etkiliymiş gibi
göründüğü durumlarda bile doğrudan müdahalede bulunanın Tanrı olduğunu
öne sürerler. Ruh istediğinde bedeni hareket ettiren ve o anda o hareketi yap­
tıran ruhmuş gibi hissettiren Tanrı'dır. Önce olan hiçbir şey (Vesilecilere göre)
sonra olanların etkin nedeni değildir. İnsanın kolunu kaldırma iradesi, kolunu
kaldırmasının etkin nedeni değildir, asıl etkin nedenin, yani tanrısal gücün ey­
lemde bulunmaya karar vermesine vesile olan olayı belirler. Bu durumda irade
sadece vesileci bir nedendir. Hareketin aktarımında da, maddi bir olay başka
bir maddi olaya yol açsa da, ruhsal bir olay aynı türden bir olaya neden olsa
da aynı durum söz konusudur. Cisimleri hareket ettiren Tanrı'dır, yani en başta
maddeyi yaratarak ona hareket verendir. Örneğin bir bilardo topunun diğerine
çarpması gibi iki cisim arasındaki çarpışma, tanrısal müdahaleyi tetikleyen
vesileci nedenden başka bir şey değildir.
330

--- Sayfa 331 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
Nicolas Malebranche
Vesileciliğin en eksiksiz şekilde ele alındığı eser, Nicolas Malebranche'ın
(1638- 1 7 1 5) 1675'te Paris'te yayımlanan Hakikatin Araştırılması adlı eserdir.
Descartes'ın Traite de l'homme [İnsan Üzerine inceleme) eserini okuyunca fel­
sefeyle ilgilenmeye başlayan Malebranche, Descartes'ın sadece kanıtlar yoluyla
hakiki görünen önermeleri geçerli sayan yöntemini benimserse de idelerin, bi­
linç durumlarından ibaret olduğuna dair Descartes'ın psikoloji anlayışına özgü
tezi kabul etmez. Malebranche Eclaircissements'da ( 1 678'den itibaren Hakikatin
Araştırılması' na ek olarak yayımlanan Açıklamalar) idelerin her şeyin arketipi
ve Tanrı'nın zihnine yazılmış özler olduğunu ileri sürer. Burada Augustinus'un
yorumladığı şekliyle Platonculuk söz konusudur ve Malebranche'ın Oratori­
an cemaatine girişiyle (1 660) ve Augustinus'un düşüncesinin Descartesçılığın
ortaya koyduğu epistemolojik soruna bir çözüm ve doğa felsefesinin mekanik
yaklaşımına bir karşı ağırlık teşkil ettiğine dair inancıyla açıklanabilir.
Bilgi Teorisi
İdeler Tanrı'nın zihninde biçim kazandığına göre onları yaratan insan değil,
Tann'dır. Bu durumda Malebranche'ın bilgi teorisi her şeyden önce hatalarımız
ve onları ortadan kaldırma şekilleri üzerine bir incelemedir. Malebranche'ın
sunduğu çözümler onun optikten mekaniğe kadar uzanan engin bilimsel kültü­
rünün etkisini yansıtır: Örneğin iki bilardo topuna dair örnek, çarpışma olgusu
konusunda yürüttüğü uzun araştırmalardan kaynaklanmıştır. Cisimleri hare­
ket ettiren Tanrı'dır, yani başlangıçta maddeyi yaratarak ona hareket verendir:
Bu örnekte iki bilardo topu arasındaki çarpışma, ikinci topun hareketinin "ger­
çek nedeni" olan tanrısal müdahaleyi tetikleyen "vesileci neden"dir.
Duyulara ve hayal gücüne bağlı olan hatalar ile zihin tarafından yapılan
hatalar vardır. Duyusal bilgi tamamıyla pratik bir fayda sağlar, çünkü duyular
şeylerin kendinde nasıl olduklarını değerlendirecek durumda değildir.
Öte yandan ruh da gerçekliği tanımaya imkan veren ideleri ürete-
M5:
cek durumda değildir, çünkü idelerin üretimi gerçek anlamda
bir yaratılış eylemidir ve insanlar yaratma yetisine sahip de­
ğildir. Malebranche' a göre insanların hareketlere neden olma,
yani hareketleri tetikleme imkanına sahip olduğunu sanmak,
putperestlikten artakalan bir inançtır. Neden olmak yaratmak
demektir, bu özellik de sadece Tanrı'ya aittir ve Tanrı tek hareket
ettirici güç ve idelerimizin tek hakiki nedenidir.
Nicolas
Malebranche,
Gerçek Neden
ile Vesileci
Nedenler
İnsanın ideler ve gerçeklik konusundaki bütün bilgisi onları doğrudan
Tanrı'da görmesinden kaynaklanır. Malebranche bu şekilde bir yandan vesileci
ruh ve beden ayrımı doktrinini izlerken bir yandan da ruhun Tanrı'nın aklının
331

--- Sayfa 332 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Vesileciler
Vesileciliği en radikal şekilde formü­
le eden Fransız Louis de La Forge'dır
(1632- 1666). Tractatus de mente
humana'da
[İnsan Zihni Üzerine
İnceleme) (1 665'te yayımlanmıştır)
Tann'nın uikincil nedenler" üzerin­
deki mutlak üstünlüğünü savunur.
İkincil nedenler teorisi, zamansal
olarak birbirini izleyen iki olay ara­
sında gerçek bir neden-sonuç iliş­
kisi öngörür (bu kavram XIV. yüzyıl
sonlarında, özellikle Johannes Duns
Scotus'un rol aldığı teolojik tartış­
malarda da ele alınmıştır).
XVII. yüzyılda vesilecilik bağlamın­
da, "birincil neden" olarak tanımla­
nan tanrısal iradenin müdahalesi
için vesile olan neden uikincil neden"
olarak tanımlanır. La Forge'a göre
cisimler ve ruhlar potansiyel olarak
bile olsa eylem özerkliğine sahip de-
Anonim sanatçı, Nicolas de
Malebranche'ın Portresi (Jean-Baptiste
Santerre'in kopyası), XIX. yüzyıl,
Versailles, Musee National du Chateau
ğildir; varlıkları asıl Tann'nın bir
eylem üretmeye karar vermesi için
vesile olmakla anlam kazanır: "Ben
[ . . . ) cisimleri ve ruhlan o hareket­
lerin tikel nedenleri olarak görmeye
devam ediyorsam, bir özelliği üreti­
yor olmalarından değil ( . . . ) birincil
nedenin gücünü ve hareket ettirme
özelliğini, onlar olmasa karar verdi­
ği şekilde uygulamayacağı cisimler
üzerinde uygulamasını belirledikle­
rinden ve onu zorladıklarındandır
(La Forge, Tractatus de mente hu­
mana, Bölüm XVI). La Forge daha
da ileri giderek uzamlı tözlerin var
olmayı sürdürme kabiliyetine bile
sahip olmadığını, bunun Tann tara­
fından uaralıksız yaratılış" yoluyla
teminat altına alındığını öne sürer.
Hollandalı filozof Arnold Geulincx'in
(1624-1669) benzer kapsama sahip
332

--- Sayfa 333 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPED IE' Y E
tezleri impossibile est, ut is faci­
at, qui nescit quomodo fiat (Nnasıl
yapıldığı bilinmeyen şeyi yapmak
imkansızdır")
ilkesini
temel
alır.
Ruhun beden üzerindeki etkisi bir
yanılsamadır ve iki tözün eylemleri
arasındaki uyum sadece Tanrı'nın
eylemi yoluyla açıklanabilir. Tan­
rı, birbirinden farklı ve tamamıyla
bağımsız, ama tamamıyla senkron
şekilde çalışan iki saat inşa etmiş
bir saatçi gibidir. Saatleri dışarıdan
gözlemleyecek birisi, saatlerden bi­
rinin hareketinin diğerinin hareke­
tinin nedeni veya sonucu olduğunu
düşünebilir, ama bir filozof aradaki
senkronun sadece saatlerin saatçi,
yani her şeyin tek nedeni olan Tanrı
tarafından nasıl inşa edildiğine bağ­
lı olduğunu görmeden edemez. Fran­
sız Geraud de Cordemoy (1614- 1683)
da benzer bir sonuca varır. Bir cis­
min hareketi sadece onu üreten ne-
den tarafından sürdürülebilir; insan
kendi bedeninin hareketini sürdüre­
mediğine göre o hareketi yaratmış
da olamaz. Geulincx gibi Cordemoy
da ruhun bedenin hareketini etkile­
me veya yönlendirme gücüne sahip
olduğunu reddeder ve Tann'nın hem
düşüncelerimizin hem de dilimizin
aynı andaki hareketlerinin nedeni
olduğunu öne sürer. Bütün ruhsal
süreçler Tann'dan kaynaklanır ve
insanın özgürlüğü sadece niyetle sı­
nırlı kalır: İnsanın sorumluluğu, dü­
şünmemize neden olan Tanrı'ysa da
düşünenin biz olmasından kaynak­
lanır. İnsanın sahip olabileceği bilgi
de duygularının kapsamıy1a ve her
şeyin onun sandığı gibi olmadığının
kabulüyle sınırlıdır. Bu durumda,
Tanrı'nın üstün bilgisi karşısında
eğilmesi gereken insanın en önemli
erdemi tevazudur.
R.F.
bir parçası olduğunu vurgulayarak Augustinus'un ruh ile Tanrı arasındaki do­
laysız temas fikriyle bağlantı kurmuş olur. Çağdaşlarının Tanrı yoluyla görme
teorisini Malebranche'ın temel mistisizminin tanıklığı olarak görmesi rastlantı
değildir. Tanrı'da gördüklerimiz sadece ideler yoluyla tanınabilecek şeylerdir,
yani cisimlerin geometrik özellikleridir. Duyumlarla ve duyusal özelliklerle ilgi­
li olan her şey bize yabancıdır, çünkü nesnellikten mahrumdur. Ama ruh konu­
sundaki bilgilerimiz belirsizken, bir cisimle ilgili idelere sahip olmak da onun
var olduğunu göstermeye yetmez. Descartes bu meseleyi çözmek için insanı
kandırması imkansız olan bir Tanrı'nın varlığına sığınırken, Malebranche'a gö­
re ideler ile dış gerçeklikler arasındaki, akıl açısından çözümü olmayan ayrım
ancak Vahiy, Kutsal Metinlerin otoritesi ve inanç yoluyla çözüme kavuşabilir.
Doğa ve İnayet
Malebranche Eclaircissements'dan itibaren, her ikisi de aynı basitlik ve genel­
lik yasalarına tabi olan doğanın düzeni ile inayetin düzeni arasında bir para-
333

--- Sayfa 334 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Malebranche'a Göre Teodise Meselesi
Kökleri eskilere uzanan kötülük me­
selesi ve mükemmel ve tamamıyla iyi
kalpli bir Tann'nın varlığı ile dün­
yada kötülüğün varlığı arasındaki
ilişki anlamındaki Mteodise" mesele­
si (Leibniz'in icat ettiği, MTann'nın
gerekçelendirilmesi" anlamına ge­
len bir terim) Descartes dönemin­
de yoğun bir şekilde tartışılırsa da
Descartes'ın kendisi bu meselelerle
özel olarak ilgilenmez. Descartes bu
anlamda
Augustinus'un,
kötülüğü
bir bütün olarak sözde Mmetafiziksel"
kötülüğe dayandırması, yani kötülü­
ğü sadece iyilikten Myoksun kalma•
gibi gören ve insanın sonlu olması­
na bağlayan geleneksel yaklaşımları
sürdürür ve ileriki yıllarda geliştiJ1.­
lecek fikirler öne sürer.
Bu fikirlerden birini ele alan Nico­
las Malebranche özellikle Traite de
la nature et de la grace'da [Doğa ve
İnayet Üzerine İnceleme) (1680) ko­
nuyu bambaşka şekilde işler. Maleb­
ranche, Augustinus'un sadece yok­
sun olma anlamındaki metafiziksel
kötülük kavramını kabul etmez ve
modern bilim dünyası şeklindeki
yeni imgeye tekabül eden Descartes­
çı bir yaklaşım geliştirir: Doğanın
temelinde basit ve evrensel yasalar
vardır.
Doğanın tekdüzeliği Tann'nın bilgeli­
ğinden kaynaklanır (Malebranche'ın
adalete veya iyiliğe kıyasla ön plana
çıkardığı tannsal özellik budur) ve
doğa yasalan evrenseldir; kötülüğün
varlığı, doğa yasalannın genel olma­
sının sonucudur, çünkü Tann'nın bü­
tün münferit olaylara müdahale edip
bu yasalara karşı çıkması bilgece ol­
mazdı. Malebranche, Descartes'ın fi­
kirlerinden hareket ederse de yaklaşı­
mı Düşünceler'in yazannın diğer bir
önemli teziyle, yani Tann'nın mutlak
gücünün mutlak özgürlüğü anlamına
gelmesiyle çelişir. Doğa yasalannın
basitlik ve genelliği, kendi değerine
sahip bir düzendir ve Tann'nın ey­
lemleri için bile bir referans noktası
teşkil eder. Descartes ise tam tersine
Tann'nın özgürlüğünü her türlü ha­
kikatin ve ahlak kuralının yaratıcısı
olacak derecede genişletir. Maleb­
ranche böylelikle hararetli bir tar­
tışmaya girdiği Jansenist Descartes­
çı Antoine Arnauld'nun (1612-1694)
kendisine yönelttiği Tann'nın mutlak
gücünü sınırladığına dair suçlama­
nın da içini boşaltmış olur.
lellik belirler; bu meseleyi Traite de la nature et de la grace'da [Doğa ve İnayet
Üzerine İnceleme) daha ayrıntılı şekilde ele alır.
Malebranche, Tanrı'nın takdiri ile dünyada kötülüğün varlığını uzlaştır­
mak mümkün müdür, diye sorar. Klasik teoloji açısından büyük önem taşıyan
bu soru, vesilecilik gibi Tanrı'yı olan her şeyin nedeni gören Tanrı merkezli
bir doktrinden dolayı daha büyür. Malebranche bu meseleyi Tanrı'nın mutlak
kudreti ile insanın özgürlüğü arasındaki uyum meselesi ışığında ele alırken
Boethius'un Felsefenin Tesellisi'ne kadar uzanan teolojik kadercilik düşünce-
334

--- Sayfa 335 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENCYCL OPEDIE' Y E
sini yeniden ele alır: ilineksel şeyleri önceden bildiği için onları gerekli kılan
Tanrı'nın bildikleri ile olayların özgür şekilde gerçekleşmesi nasıl uzlaştırı­
labilir ve insan değişken gerçeklikler konusunda nasıl istikrarlı (dolayısıyla
da gerekli) bilgi sahibi olabilir? Bunlar geç skolastisizm döneminde inayet ve
özgürlük konusundaki tartışmada ve özellikle Cizvit Luis de Molina ile Domi­
niken Domingo Bafiez'in takipçileri için büyük önem taşıyan temalardır.
Malebranche'ın önerdiği çözüm tamamıyla bilim alanına ait olan ilkelerin
teoloji doktrinine uygulanmasını öngörür. Tanrı'nın iyilikten de önceki ana
özelliği bilgeliktir: Tanrı o kadar bilgedir ki hem doğa hem de inayet alanında,
ilk ve son olarak belirlenmiş, daimi olarak geçerli olacak mümkün olduğu ka­
dar az sayıda yasadan faydalanır. Kötülükten dolayı Tann'nın suçlanamaması
bundandır: Onun, kötülüğü engellemek için başvurmak istediği iyilik, dünyayı
düzenleyen yasaların basitliğini belirli bir amaca yönelik müdahalelerle boz­
mamasını tavsiye eden bilgeliğine tabidir. Tanrı için yağmurun deniz yerine
çöle yağması emrini vermek nasıl bilgece değilse, inayet alanında yasalarını
sonsuz sayıda özel emirle karmaşık hale getirmek de bilgece değildir.
Malebranche ile Jansenistler arasındaki tartışmanın temelinde inayet ve
teodise temaları yatar; özellikle Aııtoine Arnauld ile arasındaki tartışma nere­
deyse yirmi yıl boyunca, 1680'den 1 694'e kadar sürer. Arnauld, Malebranche'ın
teodisesinin bazı temel fikirlerini reddeder: Örneğin Malebranche'a göre Tanrı
yoluyla görmek teorisi insanın bildikleri ile Tanrı'nın bildikleri arasındaki bü­
tün farklılıkları ortadan kaldırır, çünkü o takdirde herkes Tanrı yoluyla bile­
cektir. Arnauldnunki iradeci bir Tanrı'dır, belirli olaylara ve nesnelere yönelik
belirli iradeler yoluyla eylemde bulunur. Malebranche bu görüşe karşılık genel
yasalar doğrultusunda olası dünyaların en iyisini seçmekle kendi bilgeliği te­
melinde eylemde bulunan akılcı bir Tanrı görüşünü öne sürer. Arnauld'ya göre
teodise kavramının içi boştur, çünkü ona göre, Tanrı'nın mutlak gücünün sınır­
lanması anlamına gelir. Malebranche ile Arnauld bu açıdan birbirini anlama­
maya mahkumdur.
İnayet karşısında insanın tamamıyla pasif kaldığını öne süren ve bütün in­
sanların Tanrı tarafından kurtanlmayacağı tezini savunan Jansenistlere kıyas­
la Malebranche her insanın Tanrı sevgisi ve iyiliği bilme sayesinde, hak ettiği
takdirde inayete erişme imkanına sahip olduğunu öne sürer.
Ahlak Bilimi
Traite de morale [Ahlak Üzerine İnceleme] (1 684) Malebranche'ın bilimlerin en
gereklisi olarak gördüğü ahlak bilimine adanmıştır. Hakikatin Araştırılması
sevginin, ilk günahın neden olduğu kötülüğe sıkı sıkıya bağlı olduğunu belir­
lerken, Traite de morale'de iyiliğin metafiziksel temelinin kelamın veya aklın
tefekküründe yattığı öne sürülür. İnsan burada Tanrı'nın kendisinin eylemde
335

--- Sayfa 336 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Descartes'ın Düşüncesinin Yayılması:
Başarılar ve Başarısızlıklar
Descartes bir felsefe geliştirmekle
kalmamış, aynı zamanda skolas­
tik bilginin üniversiteler, Kilise ve
resmi
kültür
üzerindeki
kültürel
hakimiyetini, hem yeni bilime açık
olacak hem de din alanındaki kesin
kavramları koruma altına alabilecek
yeni bir felsefe türüyle ikame etme­
sine imkan vermesi gereken bir stra­
teji planlamıştı. Büyük sistematik
eserlerinde apaçık bir şekilde görü­
len bu plan, Descartes'ın bazı taktik
seçimlerini de belirler.
Düşünceler ve Paris
Üniversitesinin Teologları
nk Felsefe Üzerine Meditasyonlar,
"Paris'in Kutsal Teoloji Fakültesi'nin
sayısız ve son derece saygın beye­
fendilerine# yönelik bir mektupla
başlar ve Descartes yeni metafiziği­
ni Tanrı'nın varlığı ve ruh ile beden
arasındaki aynın gibi "hakikatleri"
doğrulamanın kesin bir yolu olarak
öne sürer. Descartes ikinci baskı­
da metne Yedi ltiraz'ı ekler: Bun­
lar Descartes'ın da eğitim aldığı La
Fleche kolejinde hoca olan Cizvit
Peder Pierre Bourdin'in getirdiği
itirazlardır. Descartes bu itirazla­
rı dikkatle ele alır, ama saygın mu­
hatabının gösterdiği
anlayışsızlık
karşısında aynı zamanda 1639'dan
beri Fransa Cizvitlerinin başı olan
Peder Dinet'ye de yazar; amacı hem
eleştirilerin "sertliği"nden kendini
korumak hem de iki cepheden sal­
dırıya uğradığını göstermektir: Bir
yanda Hollandalı Protestanlar onu
Katolik olduğu için itham ederler,
diğer yandan Cizvitler onun felsefe­
sini "eski# felsefeyi tehdit edebilecek
bir "yenilik" olarak görürler. Descar­
tes bu açıdan "sıradan felsefenin
ilkeleri"nin yeni olduğunu, kendi
felsefesininse "hepsinin en eskisi"
olduğunu öne sürer, çünkü hakikat
önce gelir ve "sıradan felsefede ona
ters düşüp yeni olmayan hiçbir şey
yoktur" (Dinet'ye mektup,
Mayıs
1642).
Karşı-Rehber: Felsefenin
ilkeleri
Descartes'ın
1644'te
yayımladığı
Felsefenin nkeleri, okullarda Aristo­
telesçi-Skolastik rehberlerin yerini
alabilecek bir eğitim rehberi (daha
doğrusu bir karşı-rehber) olarak ta­
sarlanmıştır. Descǘrtes bu nedenle
onu Latinceden Fransızcaya tercü­
me ettirir ve başına yerleştirdiği,
Picot'ya
yazdığı
mektup-önsözde
sistematik iddiasını açıkça anlatır:
Felsefe (özellikle kendi felsefesi) "bir
ağaç gibidir; kökleri metafizik, göv­
desi fizik ve bu gövdeden ayrılan
dallar diğer bilimler olup burada üç
ana bilime indirgenirler: tıp, meka­
nik ve ahlak."
Dünya Olayı
Descartes'ın hakimiyet kurma pla­
nı bazı şeylerden vazgeçmesini ve
taktik seçimler yapmasını da gerek­
tirir: Bunlardan biri de Galileo'nun
336

--- Sayfa 337 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCLOPEDIE ' Y E
1633'te mahkum edilmesinden dola­
yı Traite du monde et de la lumiere
[Dünya veya Işık Üzerine inceleme)
adlı eserini yayımlamama karandır.
Bu eserin temelinde Güneş merkez­
li hipotez yer aldığından, Descartes
Kilise otoriteleriyle arasında çatış­
malann olmaması için onu çekme­
cesinden çıkarmamayı tercih eder
(nitekim eser onun ölümünden sonra
yayımlanacaktır). Descartes bir yan­
dan da öne sürdüğü yeni metafiziğin
Trent Konsilinde komünyon için ka­
bul edilen töz ve ilinek temelli açık­
lamasını reddederse de komünyon
dogması için tehdit teşkil etmediği­
ni göstermek ister.
Descartes'ın Stratejisinin
Çökmesi
Ancak bütün bu çabalanna rağmen
Descartes'ın, kendi metafiziğini ku­
rumsal eğitim için yeni ve daha iyi
bir temel
olarak sunma
girişimi
büyük bir başansızlığa uğrar. Üni­
versiteler, bilimsel açıdan bazı gün­
cellemelere tabi tutulan eski reh­
berleri kullanmaya devam ederler;
Descartes'ın eserleri de 1667'de Ya­
sak Kitaplar listesine dahil edilir. En
önemli Fransız öğrencilerinden biri
olan Nicolas Malebranche da ben­
zer şekilde mahkum edilir: 1690'da
Traite de la nature et de la grace
[Doğa ve İnayet Üzerine İnceleme),
1 709'da La recherche de la verite'nin
[Hakikat Arayışı) Latince tercümesi,
ı 7 l 4'te de Traite de morale [Ahlak
Üzerine İnceleme) ve Entretiens sur
la metaphysique et sur la religion
[Metafizik ve Din Üzerine Sohbetler)
Yasak Kitaplar listesine dahil edilir.
Bu durumda Descartesçılık, kendini
üniversitelerde ve kurumlarda yeni
"resmi" felsefe olarak dayatma giri­
şiminde başansızlığa uğrar, hatta
XVIII. yüzyıl başlannda bile normal
formasyonlarını yapan filozoflar, ye­
ni bilimlerin büyük ölçüde gelenek­
sel bir mantık ve metafizik çerçeve­
sine entegre edildiği rehberlerden
faydalanırlar.
"İdeler Yolu"nun Başarısı
öte yandan Descartesçılık, Bayle'in
"kanıt kültürü" adını verdiği, akıl yü­
rütme sanatı anlamında ide analizi
kavramını dayatmakta büyük bir ha­
şan elde eder, hatta hem Fransa'da
hem de kıtanın geri kalanında, üni­
versiteler içinde ve dışında kültürün
tamamını şartlandınr. Kanıt kültü­
rünün, içinde oluştuğu düalist me­
tafizikten ayn olarak da var olabile­
ceği ve Descartes'ın biliminin yerini
hızla Newton'ın bilimi aldığında da
varlığını sürdüreceği anlaşılır. Böy­
lece "ideler yolu;# filozoflar, bilim
insanlan ve Descartes'ın tartışmalı
sistemine tamamıyla katılmasalar
da Aristotelesçi-Skolastik felsefeyle
aralarına mesafe koyan kültür in­
sanlannın ortak dili haline gelir.
Gianni Paganini
337

--- Sayfa 338 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
bulunduğunda danıştığı değişmez "düzen"i teşkil eden mükemmellik ilişkileri­
ni keşfeder; burada da Augustinus'un metafiziğine apaçık bir göndermede bu­
lunulur. Bu durumda erdem, insanın ilk günahtan dolayı yozlaşmış olan doğa
yasasından düzenin değişmez yasasına geçmek için sarf ettiği çabadır. İyiliğe
yönelik, insanı tutkulardan kaynaklanan eğilimlerden kurtarabilecek ve düzen
sevgisini "hakim alışkanlık" haline getirebilecek özgür ve akılcı bir hareket­
tir. Ancak düzeni yine de içgüdüsel olarak sevebileceğimizden, Malebranche'ın
Tanrı'ya, topluma ve kendimize karşı olarak üç gruba ayırdığı sorumlulukla­
rımız konusunda edindiğimiz kesin bilgiler yoluyla düzenlenmesi gereklidir.
Harvey: Kan Dolaşımı
1628'de De motu cordis'te [Kalbin
Hareketi Üzerine) açıklanan, ama
1616'dan itibaren sürdürülen uzun
bir araştırma döneminin meyvesi
olan kan dolaşımının keşfi, hem te­
orik, hem niceliksel hem de deneysel
çalışmaların sonucudur.
WHliam Harvey'in ( 1 578-1 657) or­
taya attığı ve fizyoloji alanındaki
gelişmelerde büyük rol oynayan ye­
nilik, kanın tükenmeden kalbe dö­
nüp sürekli olarak oradan yeniden
çıktığıdır. Harvey bütün venöz kanın
sürekli olarak merkeze doğru aktığı­
nı, kalbin de kasılarak kanı çevreye
götürecek arterlere gönderdiğini öne
sürer. Kanın hareketi daireseldir ve
kalpten çıkan kan ile kalbe dönen
kanın miktarı aynıdır.
Harvey'in teorisi Galenos'un teorisi­
ne zıttır: Galenos'a göre venöz kanın
sadece bir kısmı sağ karıncığa ula­
şır, damarlar da kanı karaciğerden
(burası kanın kaynağıdır) vücudun
çeşitli kısımlarını beslemesi
için
doğrudan çevreye taşır.
Harvey, Galenos'un kalbe dair te­
orisine gözlemleri temelinde karşı
çıkarken, bir kurbağanın viviseksi­
yonu yoluyla kanın akciğerden geç­
tiğini gösterir; ardından bir arter
kesildiğinde vücuttaki kanın yak­
laşık yarım saat içinde boşaldığını
gösterir. Sonra da bir deney yürütür:
Kolu, arter kanının aşağıya akmasını
engelleyecek şekilde dirseğin üzerin­
den sımsıkı bağlar ve bağladığı yerin
altında arterlerde nabız olmadığı­
nı ve elin soğuduğunu, üzerinde ise
arterin şiştiğini gözlemler; ardından
bağı gevşetir ve arter kanının aşağı­
ya akmasına izin verir, böylece el de
ısınır. Bağ, dirseğin altından bağla­
nırsa venöz kan akamaz hale gelir ve
damarlar şişer. Bu da kanın arterler
yoluyla kalpten çevreye, damarlar
yoluyla da çevreden kalbe gittiğini
gösterir. Kan dolaşımını destekleyen
bu ana argüman nicelikseldir. Har­
vey kan dolaşımı olmadığı takdirde
vücudun ağırlığından daha çok mik­
tarda kanın oluşması gerektiğini öne
338

--- Sayfa 339 ---
M A C H I A V E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
Bilimsel Araştırmalar
Jansenistlerin XI. İnnocentius döneminde gördüğü iltimas, Malebranhce'ın
metafizik ve teoloji konulu eserlerinin Yasak Kitaplar listesine dahil edilmesine
neden olur. Bu yasak Jansenistlerin umduğu sonucu vermezse de Malebranche'ı
metafiziksel-teolojik meseleleri terk edip kendini bilimsel çalışmalara ve özel­
likle matematiğe adamaya iter. Malebranche, eşitlik ile eşitsizlik arasındaki
sonlu ilişkileri apaçık bir şekilde ifade eden büyüklük kavramını temel alan
tamamıyla Descartesçı bir önermeden hareketle Liebniz'in eleştirilerini kabul
etmek zorunda kalır. Leibniz, büyüklük kavramının, sürekli olarak artıp azalan
ve ona kıyasla bütün sabit niceliklerin tikel vakalar teşkil ettiği "değişken nice­
lik" kavramıyla ikame edilmesi gerektiğini öne sürer.
William Haıvey'in Exercitatio anatomica de motu cordis et sanguinis in animalibus adlı
eserinden bir illüstrasyon, 1628.
sürer. Harvey bu gözlemlere felsefi
argümanlar da ekler: Aristoteles'in
ereksel neden kavramını yeniden ele
alarak damarların içindeki kapak­
çıkların belirli bir amacı olduğunu,
yani kanın sadece bir yöne doğru
akmasına izin verip geri dönmesini
engellediklerini öne sürer. Kan dola­
şımının kendisi, kanın yaşamsal bir
ilke olarak muhafaza edilmesine yö­
neliktir. Harvey' e göre hayatın teme­
li, Galenos'un ve Rönesans tıbbının
savunduğu gibi ruh değil, kandır.
Antonio Clericuzio
339

--- Sayfa 340 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Malebranche böylelikle sonsuz küçük hesabı benimseyerek bilimsel çalış­
malarında bu konuyu işler. Malebranche'ın Descartesçı fiziğe bağlılığı da ha­
reketsizliğin harekete direnç gösterebilen bir güç olduğu hipotezine yönelik
olarak daha eleştirel bir tavra dönüşür. Hakikatin Araştırılması'nın son bölü­
münde bir cismin hareketsizlik halinden hareket haline geçmesi için Tanrı'nın
iradesi elzemse ve bir cismin hareketinin sona ermesi için Tanrı'nın iradesinin
sona ermesi yeterliyse, asıl gücün hareketsizlikte değil, harekette yattığı öne
sürülür.
Malebranche'ın 1 699'da Academie des Sciences'a [Bilimler Akademisi] gi­
rişi bilim insanı olarak kabul edilişine ve matematik çalışmaları üzerindeki
etkisinin başlangıcına işaret eder. Malebranche bu vesileyle hazırladığı eserde
"ince madde" kavramını tanımlamaya odaklanır ve ışığın ve renklerin iletimini,
cisimlerin yerçekimi gücünü ve özelliklerini ve özellikle hareketin aktarımıyla
ilgili yasaları ele alır. Malebranche büyük ölçüde farazi-tümdengelimli olan
bir yöntem çerçevesinde deneyime yine de öncelikli bir rol atfeder. Hakikatin
Araştırılması'nın beşinci baskısında, Descartes'ın Tanrı'nın değişmezliğine da­
yandırdığı hareketin miktarının muhafazası ilkesini eleştirir: Deneyimimiz bi­
ze, iki cisim arasındaki çarpışmada aktarılan hareket miktarının sürekli olarak
artıp azaldığını gösterir.
Tartışmalar ve Eleştiriler
Malebranche'ın biyografisi, birden fazla konuda kendini savunmasını gerekti­
ren hararetli entelektüel tartışmalarla doludur. Malebranche'ın bütün eserleri
arasında bir tek Hakikatin Araştırılması'nın sansür heyeti tarafından onay­
landığını da unutmamak gerekir. Arnauld ve Janesnistlerle olan çatışmadan
zaten söz edildi. Cizvitlerle tartışmaları da bir o kadar şiddetlidir. Malebranc­
he vesileciliği, Hıristiyanlığı Descartesçı keşiflerle uzlaştırarak, Cizvitlerin
savunduğu skolastik geleneğin Aristotelesçiliğine alternatif teşkil edecek bir
teori olarak görür. Dilin bir teriminden başka bir şey olmadığına inandığı ne­
denselliğe tözsel gerçeklik atfeden o düşünce sisteminin aynı anda hem felsefi
bir hata hem de tehlikeli bir putperestlik şekli olan Nominalizme yaklaştığını
tespit eder. Tartışma bazı eserler yoluyla ortaya çıkar. Örneğin Entretien d'un
philosophe chretien et d'un philosophe chinois'da [Tanrı'nın Varlığı ve Doğası
Üzerine Hıristiyan Bir Filozof ile Çinli Bir Filozof Arasındaki Sohbet] (1 708)
Malebranche Cizvitlerin, kendi misyonerlik çalışmalarının etkisini güçlendir­
mek için Çin geleneğinin bazı ritüellerini benimsemesine karşı çıkar ve onla­
ra felsefi konulara ve özellikle sonradan Academie'nin sekreteri Jean-Jacques
Dortous de Mairan'la yazışmalarında ele alacağı, Tanrı yoluyla görme konu­
sundaki kendi teorisi ile Spinoza'nın teorilerinin bazı yönleri arasındaki sözde
benzerlikler meselesine dönme fırsatını sunar. Mutlak olarak sonsuz varlık ko-
340

--- Sayfa 341 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCLOPEDIE ' Y E
Robert Boyle'un Parçacık Teo¿isi
İrlandalı bilim adamı ve filozof Ro­
bert Boyle (1627-1691) 1650'li yılla­
rın başlarından itibaren maddenin
parçacık teorisi üzerinde çalışma­
ya başlar ve 1666'da yayımladığı
The Origin of Forms and Qualities
[Formların ve Özelliklerin Kökeni)
adlı
eserinde
"felsefeye
mekanik
yaklaşımı"nı
ayrıntılı bir
şekilde
sunar. Boyle'un parçacık teorisinin
temelinde madde ve hareket ilkeleri
yatar. Madde tektir, homojendir, ev­
renseldir, bütün cisimler arasında
ortaktır ve özellikleri uzam, bölüne­
bilirlik ve nüfuz edilemezliktir. Yerel
hareket (Boyle tarafından ikincil ne­
denlerin en önemlisi olarak tanım -
lanır) maddeye içkin değildir, Tan­
rı tarafından yaratıldığı anda ona
bahşedilir, çünkü maddeye kendi
hareket ilkesinin bahşedilmesi Boy­
le için maddeci felsefelere ve Epiku­
rosçuluğa tehlikeli bir şekilde taviz
vermek anlamına gelirdi.
Boyle'a göre hareket Tann'dan kay­
naklanır ve Tanrı tarafından sür­
dürülüp evrenin tamamına yönlen­
dirilir.
Madde
hareketin
etkisiy­
le tek özellikleri biçim (shape) ve
kütle (bulk) olan, duyudan yoksun
parçacıklara ayrılır. Bütün cisim­
leri oluşturan birimleri teşkil eden
madde parçacıkları Tann'nın eyle­
mi sonucunda yer değiştirebilirler,
ama kompakt yapılarından dolayı
doğada değişmez olarak kalırlar.
Boyle'un prima naturalia adını ver­
diği bu parçacıklar ilk parçacık bile­
şimlerini veya birincil somutlaşma-
lan oluşturur; bunlar parçacıkların
tersine doğada parçalara ayrılabilir.
Ama bu nadiren gerçekleşir, çün­
kü son derece kompakt bir yapıya
sahiptirler. Bu bileşik parçacıklar
çok çeşitli kimyasal reaksiyonlar­
dan etkilenmezler veya eski halle­
rine dönebilirler. Boyle The Origin
of Forms and Qualities'de atomcu
teoriyi kanıtlamak için reductio
ad pristinum statum'a [asıl' haline
indirgeme) başvurur: Bir solventin
etkisine maruz tutulmuş altını veya
gümüşü veya başka metalleri geri
kazanma imkanı ilk parçacık bile­
şimlerinin
kimyasal
reaksiyonlar
sırasında aynen kaldığını deneysel
olarak kanıtlar.
Robert Boyle, "Kuşkucu Kimyager," 1668
341

--- Sayfa 342 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
nusundaki kendi düşünceleri ile Spinoza'nın her şeyi tek bir tözün tezahürüne
indirgeyen Tanrı tanımı arasında paralellikler bulunmasından rahatsız olan
Malebranche, Hollandalı filozofu panteist bir yaklaşıma iten belirleyici faktör
olarak gördüğü yaratılışın imkansızlığı tezini eleştirir.
Sonsuz varlığın varlığı yaratılış kavramını imkansız kılmaz: Asıl çelişkili
olan, her şeye kadir bir varlığın yaratılış yetisine sahip olmayabileceğini dü­
şünmektir. Spinoza'nın tözün nitelikleri saydığı uzamın modları ile düşüncenin
modları arasında gördüğü paralellik ilahi tözün birliği dogmasını temel alır ve
Spinoza bunun sonucunda her şeyi kendinde gördüğümüz sonucuna varır. Bu­
na karşı çıkan Malebranche, Tanrı yoluyla gördüklerimizin şeylerin kendileri
olmadığını, sadece ideleri olduğunu öne sürer. Bunlar Malebranche'ın, kendi
bilgeliğinin "kısıtlaması"na tabi olan Tanrı kavramı ile Spinoza'nın dünyasının
zorunluluğu arasındaki, ölümcül olabileceğini bildiği bağlantılardan kaçma
girişimleridir. Ancak, XIX. yüzyıla kadar tarihyazımında Malebranche daima
Spinozacılıkla olan tartışması ışığında yorumlanmıştır; Hegel bile, Felsefe Ta­
rihi Üzerine Dersler'de Malebranche'ın felsefesinden Spinozacılığın dindar ve
teolojik versiyonu olarak söz edecektir.
342

--- Sayfa 343 ---
JOHN LOCKE
Umberto Eco
Kararlı Ama İhtiyatlı Bir Deneycilik
1632'de Somerset'te doğan John Locke başlangıçta klasik bir eğitim alır. Son­
radan kendini tıp eğitimine adarsa da doktor unvanını almayacak, ama çeşitli
vesilelerle tıp mesleğini icra edecektir. Liberal düşüncelerinden dolayı siya­
set hayatında zorluklarla karşılaşır ve ülkeden ayrılmak zorunda kalır, önce
Paris'e giderek Descartes ve Gassendi üzerine araştırmalar yürütür, sonra
Hollanda'ya geçer. İngiltere'ye döndüğünde çeşitli siyasi ve idari makamlarda
görev aldıktan sonra l 704'te ölür. Locke'un Descartesçı doğuştancılığa eleşti­
risi muhtemelen tıp eğitimi sayesinde geliştirdiği deneyci yaklaşımdan kay­
naklanır; Locke'un teorik çalışmalarının büyük kısmı çok akademik nitelikli
Antonio Verrio, II. James, II. Charles tarafından Christ's Hastane dahilinde kurulan Kraliyet
Matematik Okulu öğrencilerini kabul ederken, XVIII. yüzyıl, Yale, Yale Center for British Art,
Paul Mellen Collection
343

--- Sayfa 344 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Cambridge Platoncuları
"Cambridge
Platonculuğu"
ile
Hobbes'un mekanik yaklaşımına ve
Gassendi'nin
atomculuğuna
tepki
olarak XVII. yüzyılda İngiltere'de,
Cambridge Üniversitesinde gelişen,
ağırlıklı olarak Yeni-Platoncu olan
felsefi yönelim kastedilir. Ana özel­
likleri şunlardır: Şeylerin idelerinin
veya biçimlerinin, matematiksel ha­
kikatlerin ve içkin ahlaki ilkelerin
var olduğu fikri; düşünen veya ruh­
sal tözün maddeye nazaran üstün­
lüğüne dayalı bir düalizm; teoloji,k
temaların akılcı argümantasyon il­
keleri doğrultusunda yeniden değer­
lendirilmesi; modern bilimin keşü
ve yöntemlerine açık olmak ve son
olarak bilimsel bilgi ile teoloji ara­
sındaki temel uyumu destekleyen,
senkretist bir yaklaşım.
Cherburyli Herbert ve Akılcı
Din
Cambridge Platonculan "akılcı din"
kavramını İngiliz filozof Cherbury­
li Edward Herbert'in (1583-1648)
De veritate [Hakikat Üzerine) adlı
eserinden ilham alırlar. Farklı dini
deneyimlerine rağmen bütün mü­
minlerin aklı, özdeşleşebilecekleri
ve aralarında birlik ve uyum olma­
sına imkan verecek bir dizi ortak ve
evrensel unsuru tespit edebilecek
durumdadır: Bunlar Tann'nın var­
lığı, ona inanma görevi, günahların
kefareti ve ölümden sonra ödül veya
ceza. Cherbury'nin "ortak ideler" ve
"ihlal edilemez ilkeler" adını verdiği
bu ebedi hakikatler ve temel ahlaki
ilkeler, her insan doğduğunda ona
Tanrı tarafından bahşedilir: dolayı­
sıyla ilahi evrensellikle temas halin­
de olan aklın evrensel bir yetisinde
bulunan içkin
idelerdirler. İnsan
zihni, deneyimden önce gelen ve dış
dünyayla duyusal temas sonucunda
açılan, ebedi ve evrensel bir bilgi­
nin bütün temel kavramlarını içeren
kapalı bir kitap gibidir. Din de fel­
sefede temel rol oynar, çünkü bütün
düşüncelerin aynı anda hem hareket
noktası hem de nihai sonudur.
Bu ideler Cambridge Platoncula­
nnın yaklaşımı ile "Aşağı Kilise
teologlan"nın (John Tillotson ve
Edward Stillingfleet) ve daha genel
anlamda
"enlemciler"in
(latitude
men) ideleri arasında ortak nokta­
lan teşkil eder. Bu terim, Cambridge
Platoncularına yakın olup temel bir
dini ilke bütününün varlığını savu­
nan düşünürler için eleştirel olarak
kullanılmıştır; bu ilke bütününün
ötesinde, ılımlılık ve hoşgörü adına
ve fanatizm ile batıl inançlara kar­
şı bir dini deneyim çerçevesinde çok
geniş bir vicdan özgürlüğünü kabul
etmek mümkündür.
Cambridge Platoncularının
Hocası: Benjamin Whichcote
Cambridge Platonculuğunun "kuru­
cu babası" sayılan Benjamin Which­
cote (1609-1683) akılcı ve hoşgörülü
bir teolojiyi savunur: Tanrı en üstün
ve mükemmel varlık olduğundan, iyi
ve sevgi dolu olmaması inıkansızdır.
Bundan dolayı Whichcote'a göre "di-
344

--- Sayfa 345 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
n e eğilim ve Tanrı duygusu kadar in­
sana özgü başka hiçbir şey yoktur,"
ama bu "dine eğilim," Tanrı'nın in­
sanla diyalog kurmasına izin veren
Vahiy'i anlamak için aklı araç olarak
kullanır. İnsanın aklı, duyguların
karmaşık coşkusuna teslim olmak­
tan kaynaklanan zararları ışığıyla
telafi eden "Efendimizin mumu"na
benzetilir.
Henry More
İngiltere'nin Descartes'la tanışması
Henry More (16 14-16876) sayesin­
de olur. Descartes'ın düşüncesi Ba­
tı düşüncesi tarihinin aşamalarını
geriye doğru kateden bir savunma
yaklaşımına dahil edilir ve sonuçta
Descartes'ın kendisi, Demokritos'a
ve Kutsal
Metinlerin
düşüncesi­
ne kadar dayandırılır. Ancak More
ruhsal tözler ile cisimler arasında­
ki ilişki konusunda Descartes'tan
farklı düşünür; uzam, tözün bölün­
mesinden önce var olduğuna göre,
ruhsal
uzamın fiziksel
uzamdan
önce var olduğunu düşünmek son
derece mantıklıdır; her ikisi de ay­
nı tözün nitelikleridir. More'un öne
sürdüğü ilk çözüme göre ister mad­
di, ister ruhsal olsun, bütün tözler
uzamlıdır. More'un sisteminin temel
aldığı yapı, Yeni-Platonculuğa özgü
varlıklar hiyerarşisidir. Gerçekliğin
tamamı ruhsal bir ilkeden, ortaça -
ğın anima mundi [dünyanın ruhu)
ve stoacıların pneuma doktrinleri­
nin bir versiyonundan başka bir şey
olmayan "plastik ruh" veya "doğanın
ruhu"ndan oluşur. Tanrı'nın mutlak
ruhaniliğinden türeme yoluyla kay­
naklanan plastik ruh maddi varlık­
lara doğru inerken giderek yozlaşır.
Ancak, maddenin en yozlaşmış hali
bile içinde ruhsallığın izlerini taşır.
C ambridgeli filozof, ruhun faali­
yetini ruhsal uzam ilkesi yoluyla
açıklar: Ruh türeme yoluyla çeşitli
işlevler şeklinde farklılaşan uzam­
lı bir ruhsal nokta olarak algılanır.
Bedenle olan bağlantısı onunla aynı
uzamı paylaşmasından kaynaklanır;
ruh ile beden arasındaki etkileşim,
plastik ruhun aralarında oluşturdu­
ğu çekimle açıklanır.
Riccardo Fedriga
'Unmtfı/(.ııieu11fıi'1Jt:..Ƃi\'!.-fƃ'31Ƅku U..<E 61
ٮ Ƿt1nt Cuj/1Aluı&nv&r:t::!.f::/;,ƀ'/,iƁJ11111 'Tlıfflnmı:J;,ٯ11.
O Ckıınt!4rıi'J." J:/:J::.I͈ ͔J ac.;:.:: mfflu1""fln.·
Oı.tNIA..vtsrRA. flANT fN ClfNUTAT,t.
William Faithorne, Theological Works
eserinin baş sayfasında Henry More'un
portresi, 1675, özel koleksiyon
345

--- Sayfa 346 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
olmayıp en önemli eseri olan İnsanın Anlama Yetisi Üzerine Bir Deneme (1690),
kendi deyimiyle bir grup dostuyla aralarında geçen ihtisas dışı sohbetlerden
doğar. Locke XVIII. yüzyılın Aydınlanmacılığının birçok temasının öncüsü sa­
yılır; Encyclopedie filozoflarıyla ortak noktalan argümantasyon stili (farklı
formasyonlara sahip entelektüeller arasında gelişen sakin bir sohbet gibi) ile
sadece tanımladığı teknik felsefi terimleri kullanmak ve gündelik dilin stilini
ve terminolojisini kullanmak.
Descartes'ın Yöntem Üzerine Konuşma eserinin başı ile Locke'un Dene­
me'sinin giriş sayfaları arasında bir karşılaştırma ilginç sonuçlar verecektir.
Descartes'a göre "sağduyu dünyaya en iyi dağıtılmış şeydir, çünkü herkes ona
o kadar yüksek düzeyde sahiptir ki, b aşka şeylerle kolay kolay yetinmeyenler
bile sahip olduklarından daha fazlasını arzulamazlar." Sıradan görünümlü bu
beyan, Descartes'ın bütün insanlara ortak, içkin bir ideler donanımına duydu­
ğu güvene göndermede bulunur; bu idelerin mantığına itaat ederek, Tann'nın
varlığı dahil, bilinmesi gereken her şeye sadece akıl yoluyla ulaşmak mümkün
olmalıdır. Locke'un, yaratıcının dünyayla bilgi alışverişi yapma yetisi verdiği
zihnimize yönelttiği ihtiyatlı övgü ise, daha çok onun mükemmellikten uzak ol­
masıyla, sadece olasılık kriteri doğrultusunda hareket edebilmesiyle bağlantı­
lıdır; bunun da nedeni, insanın bilgi yetisinin içkin ilkeler donanımından değil
de sadece deneyimden kaynaklanmasıdır.
İNSANIN ANLAMA YETİSİ ÜZERİNE BİR DENEME
içkinciliğin Eleştirisi
Deneme, içkin idelerin var olduğu düşüncesinin eleştirisiyle başlar: İnsanlar
sahip oldukları bütün bilgiyi herhangi bir içkin fikrin yardımı olmadan, sırf
doğal yetilerini kullanarak elde edebilirler; bazı ilkeler konusunda­
MB: John Locke,
ki evrensel fikir birliği o ilkelerin içkin olduğunu göstermez. öte
yandan bu fikir birliğinin gerçek anlamda evrensel olmadığı
Doğuştan İdelerin
Eleştirisi
apaçıktır, çünkü içkin olduğu sanılan idelere ne çocuklar ne de
deliler (ruhları olmasına rağmen) sahiptir. Ahlaki ideler ve pra-
· tik ilkeler alanında bile bazı halkların iyi ve kötü algısı Avrupa­
lıların algısından farklıdır, hatta Tanrı fikrine bile sahip değildirler (bu temayı
ateistik sonuçlara varmak için Libertenler kullanır ama Locke kullanmaz).
Locke, gezginlerin ve kaşiflerin egzotik uygarlıkların hayat tarzları fark­
lı insanların düşünce şekli konusunda anlattıklarından -günümüzde olsa
antropolojik ve kültürel diyeceğimiz bir yaklaşımla- faydalanmayı düşünen
ilk düşünürlerden biridir, böylelikle de kültürel göreliğin ilkelerini yaymaya
başlar.
346

--- Sayfa 347 ---
M A C H I A V E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
LOCKE'UN BİLGİ TEORİSİ
BiLGi DENEYiMDEN KAYNAKLANIR
/
DIŞ
Duyulardan kaynaklanır
iç
Düşünceden kaynaklanır
/
Birincil
özellikler
:(bize sağ{°dıkları)
ikincil
özellikler
basit ideler
basit ideleri temel alan
aklın ürettikleri
/
karmaşık
ideler
genel soyut
ideler
A) algı
B) hafıza
C) irade
lçkincilik eleştirisi
Locke'a göre bütün insanlara ortak olan eğilimler vardır elbet (örneğin mut­
luluk arzusu ve mutsuzluktan nefret), ama bunlar aklımızla algıladığımız haki­
katler değil, arzularımızın eğilimleridir. İnsan, herkesin içgüdüsel olarak hem­
fikirmiş gibi göründüğü bazı genel önermeleri içkin olarak kabul etmiştir. Ama
zihnimiz tabula rasa'dır [boş levha]. yani üzerine idelerin, deneyim yoluyla elde
edildikçe, peyderpey yazıldığı beyaz bir sayfa gibidir.
Beşeri Bilginin Kapsamı ve Sınırları
Locke'un
içkincilik
karşıtlığının
hedefi,
birçok
açıdan
ilham
aldığı
Descartes'tan ziyade C ambridge Platoncularının ve Malebranche'ın içkinci­
liğiyse de Locke'un deneyciliği, akılcı bir şekilde ele alınabilecek olgular kar­
şısında beşeri aklın sınırlarını belirlemeye önem verir. Locke'un eğitim, din,
hoşgörü ve siyaset felsefesini konu alan eserleri bile bu stilden uzaklaşmaz.
Locke bu anlamda Anglosakson felsefe stili üzerinde günümüze kadar süren
derin bir etki bırakmıştır.
347

--- Sayfa 348 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Akıl yürütmek, insanı diğer duyusal varlıklardan üstün kılan yeti olduğuna
göre Locke'un Deneme'yi yazmaktaki amacı, beşeri bilginin kapsamını ve sınır­
larını araştırmak ve çeşitli kesinlik, inanç, görüş ve onay dereceleri yoluyla bu
bilginin ne ölçüde kesin olduğunu, ne ölçüde olasılık ilkelerini temel aldığını
belirlemektir.
Bütün bilgiler aynı ölçüde kesin değildir. Ama bazı şeylerin bilgimizin
kapsamı dışında kalması bilgimizin daha fazla geliştirilemeyeceği anlamına
gelmez. "Mum ışığında yapması gereken işi yapmayan tembel ve şımarık bir
hizmetkar, güneş ışığı olmadığı için işini yapamadığından yakınırsa, bu durum
işini savsaklamasının gerekçesi olarak kabul edilemez. İçimizde yanan mum
her türlü amacımız için yeterli ışık verir." Sadece olasılık mümkünken kesinliği
talep etmemeli, her şeyi bilemeyeceğimiz için de inanışları reddetmemeliyiz.
Aksi takdirde "bacaklarını kullanmayıp hareketsiz kalan ve uçmak için kanat­
ları olmadığı için ölenler kadar bilge oluruz" (Deneme, Giriş 1 -8).
Duyumlar ve Düşünceler
Locke'un incelediği ilk mesele, aklımızın hangi hareketleri ve bedenimizin han­
gi değişimi temelinde duyu organlarımızın yardımıyla duyumların veya zihni­
mizin içindeki idelerin oluştuğudur.
Duyusal nesnelerle temas eden duyularımız, bu nesnelerin duyularımız
üzerinde nasıl etki ettiğine bağlı olarak zihne onlarla ilgili farklı algılar yollar­
lar. İdelerimizin birincil kaynağı duyumlardır, ikincisi de düşüncelerimizdir.
Bazı ideler basittir (renkler, tatlar, biçimler, katılık), çiçek, insan veya at ide­
si gibi bazıları da karmaşıktır (basit idelerin düşünceler yoluyla bir araya gel­
mesinden oluşurlar).
"Yeni bir basit fikri, düşünceleri ne kadar hızlı veya farklı olursa olsun, ne
en üstün deha ne de en engin zihin icat veya inşa edebilir" (Deneme 1, II, 1-2).
İdeler
Locke, zihnin kendinde algıladığı veya doğrudan algılanan her şeye "ide" adını
verir. Bu nesneler bazı özelliklere sahiptir. Cisimlerde bulunan özellikler (kütle,
biçim veya sayı) birincildir, bir cismin, birincil özelliklerinden dolayı duyula­
rımız yoluyla ürettikleri de (renkler, sesler veya tatlar) ikincil veya duyusaldır.
Cisimler aynca bazı güçlere sahiptir ve başka cisimler üzerinde etkili olur­
lar; örneğin ateş, kurşunu eritme gücüne sahiptir. Birincil ve ikincil özellikler
arasında tamamıyla deneyci açıdan bir ayrım söz konusu değildir, çünkü ci­
simlerin sadece özellikleri vardır, ama belli ki Locke'a göre birincil özellikler
çoğumuzun her şartta ortak görüşte olduğu özelliklerdir (bir cismin ağırlığı dış .
şartlara göre değişmez), ikincil özellikler de ortak görüşün dış şartlara bağlı
348

--- Sayfa 349 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENCYCL OPEDIE ' Y E
olduğu özelliklerdir (tatlar v e renkler, onları algılayan özneye bağlı olarak de­
ğişebilir).
İnsan zihni bir ideyi ona eşlik eden bütün diğer idelerden ayırabilir, bu so­
yutlama işlemi yoluyla da genel ideleri üretir.
Karmaşık ideler modlar olabilir (örneğin üçgen idesi veya minnettarlık ide­
si), tekil tözler (insan veya koyun idesi) veya kolektif tözler olabilir (ordu veya
sürü) veya farklı ideler arasındaki ilişkiler olabilirler (koca veya kardeş). İliş­
kiler konusundaki kavramlarımız tözler konusundaki kavramlarımızdan daha
açıktır.
Töz İdesinin Eleştirisi
Töz idesinin eleştirisi, Locke'un felsefesinin temel taşlarından biridir. Basit
ideleri karmaşık idelere dönüştürürken karmaşık idelere bağımsız bir varlık
atfetmeye eğilimli oluruz. Dolayısıyla insan veya koyun gibi tözlerin var oldu­
ğunu düşünürüz ve birincil veya ikincil özelliklerin bir dayanağı (veya töz veya
öz) temel alan ilinekler olduğuna inanırız, yani belirli bir insan tözünün beyaz
işaretler ve Gerçeklik: Semiyotik
Locke'un düşüncelerinde dile at­
fettiği önemli yer, İngiliz filozofun
insanın Anlama Yetisi Üzerine Bir
Deneme'nin sonunda bilgi bütünü­
nü etik veya pratik fizik ve semiyo­
tik şeklinde ikiye ayırmasından da
anlaşılır. Mantıkla özdeşleştirdiği
semiyotik, uzihnin şeyleri anlamak
veya kendi bildiklerini başkalarına
iletmek için faydalandığı işaretlerin
doğası"nı ele alan disiplindir (Dene­
me, 4, XXI, 4). Sahip olduğumuz bilgi
ancak idelerimiz ile şeylerin gerçek­
liği arasında uyum sağlandığında
hakikidir. Uyum kriteri hem basit
idelerin hem de karmaşık idelerin
(töz ideleri dışında) anlan tetikleyen
gerçeklikle uyumlu olduğunun ke­
sinliğini temel alır. Dolayısıyla haki­
kat, işaretleri uo işaretlerin gösterdi­
ği şeylerin birbirleriyle uyumlu olup
olmadıkları doğrultusunda" birleşti­
rip ayırmaktan ibarettir (Deneme, 3,
IX, 3).
Bilginin deneyci kanıtların ötesini
de kapsayabilmesi için insan sahip
olduğu akıldan faydalanabilir, çün­
kü zeka ve varsayım (veya çıkarsa­
ma) sayesinde ideler arasındaki bağ­
lantılar tespit edilir ve ideler, doğru
çıkarsamalara varılacak şekilde dü­
zenlenir. Ancak, aklın da bazı sınır­
ları söz konusudur: Akıl, deneyim
yoluyla elde edilmiş ideler üzerin­
de icra edilmezse işlemez, sıklıkla
karışık idelere uygulanır, sıklıkla
ideler arasındaki doğru bağlantıyı
tespit edemez ve çoğu kez akıl yü­
rütmelerde kullanılan şüpheli ke­
limelerden ve belirsiz işaretlerden
dolayı aldanır.
U.E.
349

--- Sayfa 350 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
veya uzun boylu veya hareket halinde olduğuna inanırız. Ancak bu tözler hak­
kında, kendi düşüncelerimizde gerçeğe dönüştürdüğümüz çeşitli özelliklerin
bileşiminden ibaret olmayan açık ve net fikir sahibi değiliz. Benzer bir şekilde,
düşünme, akıl yürütme ve korkma gibi çeşitli eylemlerimizin dayanağı olarak
da ruhsal bir tözün var olduğuna inanırız.
Dil Teorisi
Töz idesine eleştiri, Locke'un dil kavramını temel alır. Kullandığımız kelimeler,
onları kullananların zihnindeki idelerin duyusal işaretleridir. Aynı zamanda (1)
bizi dinleyenlerin zihnindeki idelerin işaretleri v e (2) sözünü ettiğimiz şeylerin
işaretleri olduklarını sadece dolaylı olarak algılarız.
Ama kelimeler her şeyden önce idelere işaret eder ve onlara keyfi bir tercih
sonucunda atfedilmişlerdir. Deneyimlediğimiz en ufak şeye bile isim verilmesi
(yani belirli bir çiçeğin yılın belirli bir döneminde ve günün belirli bir saatin­
deki rengi için özel bir terim geliştirmek) imkansızdır. Mümkün olsa bile, böyle
bir şahsi deneyime vereceğimiz ismin, dinleyicilerimizin zihnine yansıyan bir
o kadar şahsi deneyimlere göndermede bulunması çok zor olur. Dolayısıyla,
kullandığımız kelimelerin büyük kısmı genel terimler, yani genel idelerin işa­
retleridirler.
Locke, doğanın birbirine çok benzer şeyler yarattığını inkar etmez; örneğin
belirli bir türe ait olarak belirlediğimiz hayvanlar sadece aynı türden hayvan­
lar doğururlar. Ama şeyleri genel terimler (insan, koyun, köpek vs.) altında top­
lamak, algıladığı benzerlikler doğ­
rultusunda genel soyut ideler inşa
eden insan zihninin eseridir.
Bir şeyin gerçek özü bilgimiz
dahilinde
olmadığından,
sadece
nominal
özünden söz
edebiliriz
(özü, bir isimle nitelenmiş genel so­
yut idesi anlamına gelir). Nominal
ideler, bir şeyle ilgili sahip olduğu­
muz bilgi miktarına bağlı olan su­
ni inşalardır. Bu anlamda Locke'un
Ockham'ın "nominalizm"ini, daha
doğrusu kavramsalcılığını tekrar­
ladığı söylenir.
Dil, gerçekliğin tanınması açı­
sından elzem bir araçsa da mü­
kemmel olmaktan uzaktır, çünkü
kelimeler sıklıkla açık ve net idelere
Godfrey Kneller, John Locke'un Portresi, 1967,
Saint Petersburg, Hermitage Müzesi
350

--- Sayfa 351 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
göndermede bulunmazlar, tutarsız veya muğlak şekilde kullanılırlar veya ke­
limelerin şeylerin kendileri olduğu sanılır veya işaret etmedikleri şeyler için
kullanılırlar; ayrıca, bizi dinleyenlerin kaçınılmaz olarak, kullandığımız keli­
melere bağdaştırdığımız ideleri bağdaştırdığı sanılır. Locke Deneme'nin üçün­
cü kitabında (zamanının başka düşünürlerinin yaptığı gibi) mükemmel bir dil
önermek yerine, kelimelerin kullanımını kontrol altına almaya ve olası muğlak­
lıklarla belirsizlikleri ortadan kaldırmaya yönelik talimatlar sunar. Dolayısıyla
dilin kullanımı konusundaki eleştiri, Locke için bilgimizin sınırlarına yönelik
bir eleştiri ha!ine gelir. Üçüncü kitap bu açıdan son derece modern bir eserdir
ve XX. Yüzyılda Anglbsakson felsefesinde sıradan dilin analizinin en mükem­
mel felsefi düşünce anlamına gelmesi büyük ölçüde Locke'un etkisi altında ger­
çekleşmiştir.
Yargı Teorisi
Bilginin sınırlarının belirlenmesine dayalı bir bilgi teorisi Locke'u (açık ve net
bilgilerin eksikliğini telafi etme amaçlı) olasılığı ve hakikate yakınlığı temel
alan bir yargı teorisi formüle etmeye iter. Bütün dönemlerde yaşamış bütün
insanların genel görüşü ve sürekli deneyimi, belirli bir görüşün hakikatiyle
uyumlu olduğunda en yüksek olasılık derecesi elde edilir.
Bilincin Hayatı
Locke düşünce alanında bilincin (hafıza, anılar, düşünceler, dikkat) hayatını da
inceler ve acı veya zevk gibi basit idelerden nasıl iyilik ve kötülük gibi idelerin,
bunlardan da aşk ve nefret, üzüntü, sevinç ve arzu gibi duyguların doğduğunu
anlatır. Duygular üzerine düşüncelerden Locke'un siyaset teorisinde önemli bir
yer tutan irade ve özgürlük gibi kavramlar da kaynaklanır.
Cogito, Gerçeklik, Tanrı'ya İnanç
Descartes'ın düşüncesinin klasik temalarına gelince, Locke insanın kendi var­
lığı konusunda herhangi bir kanıt gerektirmeyen net ve kesin bir algıya sahip
olduğuna inanır. Aklın tabula rasa olduğu da varsayılırsa, idelerin sadece dış
gerçekliklerin etkisiyle oluştuğu apaçıktır. Tanrı idesine gelince, bu ide içkin
değildir, ama ebediyetten beri bir şeyin var olmuş olması gerektiği bize apaçık
görünür.
Locke'un felsefesinin bu bölümü, argümanları açısından en zayıfı gibi görü­
nür, çünkü hem Tanrı idesinden yoksun halkların var olması anlaşılamaz hem
de ilahi bir töz düşüncesinin, düşünen töz kavramına yönelik eleştirinin kap­
samına girmesi gerekir.
35 1

--- Sayfa 352 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Locke'a göre inanç hakikatinin kesinliği ne yanılan ne de yanıltanın, yani
Tanrı'nın tanıklığını temel almasından kaynaklanır. Bu kesinliğin ardında vah­
yedilmiş bir hakikate olan inancın da olduğu bellidir. Locke (hem Deneme'de
hem de On the Reasonableness of Christianity'de [Hıristiyanlığın Akla Uygun­
luğu Üzerine)) akıldan ayrı olsa da inancın ruh için sağlam bir onay anlamına
geldiğini savunur: "İnanç akla uygun şekilde düzenlendiği takdirde bir şeye
ancak akılla ters düşmeyen, iyi bir gerekçeyle uygulanır" (Deneme 3, XVIII, 24).
İnanç vahiy temelinde kabul edilir, ama deneyimle elde edemediğimiz ideleri
bize vahiy bile aktaramayacağından, hiçbir vahiy içgüdüsel bilgilerimize kar­
şı çıkamaz. Olsa olsa bazı inanç hakikatleri oldukça zayıf olasılıklara işaret
ettiklerinde, yani akılla çelişmeden olasılıklara karşı çıktıklarında da kabul
edilebilirler. Locke'un "akılcı (veya akla uygun) Hıristiyanlığı" aslında Adem' in
günah işlediğine ve İsa'nın Mesih ve ahlak hayatımızın hocası olduğuna inan­
makla sınırlıdır.
Locke'a göre hoşgörü
Locke siyaset meselesi ve hoşgörü
kavramı konusunda Hoşgörü Üstü­
ne Bir Mektup'tan Yönetim Üzerine
!ki lnceleme'ye kadar önemli eserler
yazmıştır. Locke, her türlü dogmanın
kabulünden uzak duran bir inanç
doğrultusunda (Locke'un yaklaşımı
sonradan, Aydınlanmacıların "deiz­
min olarak tanımlanmıştır) hiçbir ki­
lisenin müminleri daimi olarak bağ­
layamayacağını, hiçbir dini otorite­
nin kısıtlayıcı olamayacağını, çünkü
devletin yetki alanıyla hiçbir ilgisi­
nin olmadığını, sadece uyanlar ve
tavsiyeler yoluyla faaliyet gösterebi­
leceğini, bunların yerine getirilmesi
için siyasi iktidarın mecbur edici
müdahalesinden faydalanamayaca­
ğını öne sürer. Hiçbir devlet belirli
bir kilise ile özdeşleşemez. Locke
hem dini hem de siyasi gücün sınır-
!anması ve birbirine saygı duyması
gerektiğini savunur: İlkinin amacı
ruhun kurtuluşudur, ikincisi insanın
doğal
haklarının
savunulmasıyla
bağlantılıdır. Ancak Locke Katolikle­
ri (papanın siyasi hukukuna tabi ol­
dukları için) ve Tann'ya inanmadık­
ları için yeminleri güvenilmez olan
ateistleri hoşgörü hakkından muaf
tutar; Locke' a göre ibadet özgürlüğü
ne devletin güvenliğine tehdit teşkil
etmeli ne de siyasetin hedefine mü­
dahalede bulunmalıdır. Locke, içinde
yaşadığı döneme ve siyasi şartlara
özgü olan bu sınırlamalara rağmen,
devletin belirli bir dinle bağlantılı
olmamasını, ibadet özgürlüğünü ve
bütün inançlara saygıyı savundu­
ğundan, sonraki yüzyıllarda gelişe­
cek olan liberal düşüncenin kahra­
manı haline gelir.
352

--- Sayfa 353 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
Siyaset Teorisi: Modern Demokrasinin Kökeni
Locke 1690 tarihli Yönetim Üzerine İki İnceleme'de modern anayasal devletin
hukuki temellerini atar. İlk İnceleme'de mutlak devletin meşruluk iddiasını çü­
rütür ve İngiliz siyasi yazar Robert Filmer'ın (1 590- 1653) yaptığı gibi monarşik
iktidarı Kutsal Metinlerin çarpıtılmış yorumları yoluyla ilahi meşruluğa da­
yandırma iddiasının yanlış olduğunu gösterir.
Locke ikinci İnceleme'de hukukun ve devletin kökeni konusundaki tezlerini
sunar. Bütün insanlar doğaları itibariyle özgür doğar ve Locke doğa durumunu
bütün bireylerin başkalarının iradesine tabi olmadan, kendini muhafaza etme
amacıyla hareket ettiği pozitif, doğal bir eşitlik hali olarak görür. Locke'un kü­
resel siyaset anlayışı gibi doğa durumu modeli de Hobbesunkine tamamıyla
zıttır.
Doğa durumuna bireysel mülkiyet hakkı ve kendi emeğinin ürününden fay­
dalanma hakkı da dahildir. Mülkleri ve işlenen toprakları meşru kılan, çalış­
madır. Bireyler arası siyasi örgütlenmeye geçiş (bir toplumun veya devletin ku­
ruluşu) herkes için eşit haklar ve tarafsız bir hakem tesis etmek için, korunma
amacıyla elzem hale gelir.
Bu durumda devlet bireylerin haklarını ve özgürlüklerini korumak amacıy­
la ortak bir antlaşma sonucunda ortaya çıkar. Örgütlenmelerde bireyler çoğun­
luğun kararlarına uymayı taahhüt ederler ve doğal haklarının (hayat, güvenlik,
mülkiyet, doğal yasayı ihlal edenlerin cezalandırılması) savunulmasını bir oto­
riteye devrederler.
Devlet, siyasi iktidarı düzenlemek için onu yasama (yasa koyan), yürütme
(yasalara itaat etmeyi dayatan) ve federatif (devletler arası ilişkileri düzenle­
yen) olmak üzere üçe ayırır.
Locke'a göre bu güçler ayrı olmalı ve farklı kişiler tarafından temsil edil­
melidir.
Siyasi güç, hükümete emanet edilir. Hükümet anlaşma şartlarını ihlal edip
topluma zarar verirse, halk isyan hakkını kullanarak onu iktidardan indire­
bilir. Dolayısıyla iktidar toplum tarafından bireylerin varlığını iyileştirmek
amacıyla seçilen ve bu amaca uyması gereken bir araçtır. Dolayısıyla Locke,
İngiltere'de l 689'da ilk anayasal monarşinin kurulmasıyla ortaya çıkan İngiliz
temsili demokrasi modelini savunur.
353

--- Sayfa 354 ---
GOTTFRIED LEIBNIZ
Massimo Mugnai
MANTIK
Bileşim Sanatı ...
Leibniz Dissertatio de arte combinatoria'da [Bileşim Sanatı Üzerine Tez) (1666)
her türlü karmaşık kavramın analiz yoluyla kısımlarına ayrılabileceğini göz­
lemler (örneğin insan kavramı hayvan ve akılcılık kavramlarından oluşur). Ve­
rili bir kavramın kısımları, sonra da kısımların kısımları sistematik bir şekilde
ayrılırsa, sonuçta belirli sayıda, daha fazla analiz edilemeyecek basit kavram­
lara ulaşılır. Bu süreç bütün karmaşık kavramlar için tekrarlanırsa, bileşimin­
den bütün karmaşık kavramların doğacağı bütün basit kavramlar elde edile­
cektir. Bütün basit kavramlara uygun birer alfabeden (harflerden, figürlerden
veya başka bir işaret bütününden oluşan bir alfabe) veya basit bir işaret bağ­
daştırılırsa, basit kavramları yeniden birleştirme sürecine geçildiğinde bütün
karmaşık kavramlar belirli bir alfabenin sembol sistemi yoluyla, anlaşmazlığa
mahal vermeyecek şekilde ifade edilecektir .
... ve avantaj ları
Böyle bir mekanizma gerçekleştiğinde ne gibi avantajlar sunacağı apaçıktır:
a) Bir sembol kümesinin incelenmesi sonucu, o kümeye tekabül eden kavra­
mın tamamıyla kapsayıcı ve en önemlisi, anlaşmazlığa mahal vermeyecek tarifi
elde edilebilir.
b) Basit kavramlara bilinen kavramların analizi yoluyla ulaşılırken, basit
kavramların yeniden bileşimi yeni karmaşık kavramlar keşfetmemize imkan
verebilir.
c) Basit bir önerme iki kavramın (özneye tekabül eden kavram ile yükleme
tekabül eden kavram) yan yana getirilmesinden oluştuğuna göre, sırf yeni yan
yana getirmeler yoluǙla hem bilinen bütün önermeler hem de bugüne kadar
bilinmeyen hakikatler elde edilebilir.
354

--- Sayfa 355 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
Leibniz'in çarpım makinesi, 1683, Münih, Deutsches Museum
d) Böylece kavramlar arası ilişkileri doğrudan ifade edebilecek, dolayısıyla
evrensel olan, dil ve kültür farklılıklarından bağımsız olarak bütün insanlar
tarafından anlaşılabilecek bir dil oluşacaktır.
Evrensel Karakteristik
Leibniz yıllar geçtikçe bu projeyi daha karmaşık hale getirecek ve "evrensel
karakteristik" (characteristica universalis) adını vereceği kavramın gerçeğe
dönüşmesine yönelik başka "uydu" projelerle entegre edecektir. "Karakterler"
herhangi bir dilin işaretleridir ve "evrensel karakteristik" her şeyden önce Dis­
sertatio de arte combinatoria'da anlatılan türden bir dili ima eder. Ancak Le­
ibniz, kavramların kapsamlı analizine geçmek için her şeyden önce insanlığın
sahip olduğu bütün bilgileri içeren genel bir envantere sahip olmanın gerekli
olduğunu anlar.
Genel Bilgi Ansiklopedisi Projesi
Leibniz bu amaçla dönemin bütün bilgilerinin toplanacağı genel bir ansiklope­
di oluşturmak için çeşitli planlar geliştirir. Ancak, ansiklopedi oluşturulduktan
sonra da yerine getirilmesi gereken iki görev daha vardır:
a) Analizi tamamlamaya, dolayısıyla da kavramları yeniden bileşimine yö­
nelik kuralları tanımlamak.
b) Karakteristiği inşa etmek için uygun alfabeyi bulmak.
Leibniz ilk görev için çözüm ararken, analiz ve sentez olmak üzere iki kısım­
dan oluşan genel bir bilim oluşturulması gerektiğini düşünür. İkinci görev için
çözüm olarak da çeşitli görevleri arasında en uygun karakteristik bütününü
bulmak olan bir bilim akademisi oluşturmak gerektiğini düşünür. Doğru ka-
355

--- Sayfa 356 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Leibniz: Avrupalı Bir Entelektüelin Hayatı
1646'da Leipzig'de doğan Leibniz,
aynı şehrin üniversitesinde ahlak
felsefesi hocası olan babasını altı
yaşında kaybeder. Yaklaşık iki yıl
sonra babasının kütüphanesindeki
kitaplara danışma iznini elde eder
ve daha on iki yaşındayken Latin
yazarları anlayacak ve eski Yunan­
cayı okuyacak duruma gelir. Hukuk
ve felsefe okuduğu Leipzig Üniver­
sitesinden
1664'te felsefe alanın­
da magister [ders verme yetkisine
sahip) derecesiyle mezun olur, an­
cak üniversite kısa süre sonra ona
doktor
unvanını
vermeyi
redde­
der. Leibniz bunun üzerine Altdorf
Üniversitesine kaydolur ve doktor
unvanını alır. 1666'da, düşünceleri­
nin ilerideki gelişmeleri açısından
önemli bir metin olan Dissertatio de
arte combinatoria'yı yayımlar. Le­
ibniz, önünde parlak bir akademik
kariyer imkanı olmasına rağmen
ondan vazgeçer. Arkadaşı olduğu
Baron Johann Christian Boineburg
onu. Mainz seçmeni Johann Philip
von Schoenburn'la tanıştırır, o da
onu temyiz mahkemesinde hakim
olarak görevlendirir. Leibniz, Boe­
ineburg adına diplomatik bir mis­
yonla 1 672'de Paris'e gider. Burada
Galileo
ile
Descartes
tarafından
başlatılan bilimsel ve felsefi yeni­
lenme hareketinin belli başlı tem­
silcileriyle temas eder. Yine burada
tanıştığı matematikçi ve astronom
Christiaan Huygens, onu sistema­
tik matematik araştırmalarına baş­
latır. Boeineburg'un ani ölümüne
rağmen Leibniz Paris'te kalmaya de­
vam eder ve 1 673'te Mainz seçmeni
adına ilk defa Londra'ya gider. Ma­
inz seçmeni de öldüğünde Leibniz,
yeni hamisi Hannover dükü Johann
Friedrich'in danışmanlığına getiri­
lir. Ekim 1676'da Paris'ten ayrılan
Leibniz, Royal Society'ye [Kraliyet
Derneği) bir hesap makinesi komi­
sunda bir sunumda bulunmak üzere
Londra'ya ikinci bir ziyarette bu­
lunur. Kıtaya döndüğünde 1679'da
Lahey'de Spinoza'yla tanışır. 1679'da
Harz'daki maden ocaklarının içinde­
ki suların drenajı için yatay yel de­
ğirmenlerinin inşası için bir proje
başlatır. 1684'te Acta Eruditorum
adlı dergide sonsuz küçükler hesa­
bıyla ilgili birkaç yıl öncesine ait
keşfini açıklar (Nova Methodus pro
Maximis et Minimis [Sonsuz Büyük­
ler ve Sonsuz Küçükler İçin Yeni Bir
Yöntem)). 1 680-1686 arası aynı za­
manda felsefi etkinlikleri açısından
yoğun geçer. Leibniz bu dönemde
Metafizik Üzerine Konuşma'yı da
yazar (o dönemde yayımlanmayan
bu eser onun düşüncelerinin çekir­
değini içerir), filozof ve teolog Anto­
ine Arnauld ile yazışmaya başlar ve
mantığı bir hesaba indirgediği uzun
bir deneme yazar (Generales inquisi­
tiones de analysi notionum et veri­
tatum (Kavramların ve Hakikatlerin
Analizi Konusunda Genel İnceleme­
ler). Bu arada yoğun diplomatik fa­
aliyetler içeren Leibniz, Hannover
dükü Ernst August tarafından Bra­
unschweig-Lueneburg hanedanının
356

--- Sayfa 357 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
tarihini araştırmakla görevlendiri­
lir, böylelikle neredeyse iki yıl bo­
yunca Almanya'nın güneyinde ve
İtalya'da yolculuklar yapar.
1690'da döndüğü Hanover'de aynı
anda inanılmaz sayıda proje üze­
rinde çalışır: Braunschweig hane­
danının
tarihini yazmaya
başlar,
dinamik konusunda bir deneme ya­
zar ve yeryüzünün tarihi konusunda
bir jeoloji eseri yayımlar, Hıristiyan
kiliselerinin
birleşmesine
yönelik
yoğun bir yazışma yürütür; aynca
önceden belirlenmiş ahenk teorisini
açıkladığı Systeme nouveau de la
nature et de la communication des
substances'ı [Yeni Doğa ve Tözlerin
tletişimi Sistemi) yayımlar. Aynı za­
manda Royal Society'yi ve Fransız
akademisini örnek alan bir bilim
akademisi kurma çalışmalarına de­
vam eder. Aynca Hannover haneda­
nının İngiltere tahtına oturmasına
yönelik diplomatik faaliyetlerini de
yoğunlaştırır.
Leibniz 1 703- 1 704 arasında yazdığı
Nouveaux essais sur l'entendement
hu main ıtnsan Aklı üzerine Yeni De­
nemeler) adlı eseri John Locke'un
Deneme'sini hedef alan bir yorum
eseri
olarak
tasarlar;
ancak
bu
eser tam yayımlanmak üzereyken,
Locke'un ölümünden dolayı vazge­
çer, çünkü artık kendini savunama­
yacak bir yazarın eleştirisini yayım­
lamak ona uygunsuz gelir. Nouvea­
ux Essais'nin gün yüzünü görmesi
1765 yılını bulacaktır. Tann'yı mü­
kemmel olmayan bir dünya yaratmış
ve kötülüğe izin vermiş olma suçla-
masına karşı gerekçelendirmeyi öne
sürdüğü Theodicee [Teodise) 1710
yılında anonim olarak yayımlanmış­
tır. Monadoloji de 1714 yılına aittir.
Leibniz'in son yıllan çeşitli olumsuz
olaylarla doludur: Sonsuz küçükler
hesabının keşif önceliği konusun­
da Newton'la aralarında yaşanan
ve dönemin matematikçilerinin ve
bilim insanlarının büyük kısmının
dahil olduğu tartışma, Leibniz ile
Newton'ın ölümünden sonra uzun za­
man sürerse de aslında temelsiz oldu­
ğu anlaşılacaktır. Aslında Leibniz'in
diplomatik faaliyetleri de büyük bir
hayal kırıklığıyla sonuçlanır: Hanno­
ver seçmeni Georg Ludwig, I. George
adı altında İngiltere tahtına çıktı­
ğında maiyetini Londra'ya taşır, ama
Leibniz'i Hannover'de bırakır. Leibniz
14 Kasım l 716'da burada ölür.
M.M.
Gottfried Wühelm Leibniz'in Portresi,
XVIII. yüzyıl, Hannover, Niedersachsisches
Landesmuseum, Landesgalerie
357

--- Sayfa 358 ---
F E L S E F E T AR İ H İ 4
Kör Düşünce
Leibniz, characteristica universalis
[evrensel karakteristik) konusunda­
ki hipotezlerini geliştirirken anlam­
lardan ziyade hesap yoluyla oluş­
turabileceği önermelerin biçimine
ilgi duyar. Çeşitli vesilelerle karak­
teristiği cebire benzetir ve niteliksel
kavramlara niceliksel olarak uygu­
lanabilecek bir hesabı hayal eder.
Karakteristik de cebir gibi bir tür
cogitatio caeca, yani kör düşünce
olmalıdır (örneğin bkz. De cognitio­
ne, veritate et idea [Bilgi, Hakikat ve
İdeler Üzerine Düşünceler)); Leibniz
bu ifadeyle anlamı bilinmeyen veya
anlamı konusunda net ide sahibi
olunamayan semboller konusunda
kesin sonuçlara varacak hesaplar
yapma olasılığını kasteder.
1672 tarihli Accessio ad arithme­
ticam infinitorum'da [Sonsuzların
Aritmetiğine Erişimi dendiği gibi,
bir insan bir milyondan söz ettiğinde
o sayının bütün birimlerini zihinsel
olarak hayal edemez. Ancak, o sayı
temelinde yapmasını bildiği hesap­
lamalar doğru olabilir ve olmalıdır
da. Kör düşünce, işaretleri ele alır­
ken onlara tekabül eden ideleri çağ­
rıştırmak zorunda değildir. Teleskop
nasıl görüşümüzü genişletirse, kör
düşünce de zihnimizin kapsamını
genişletirken bizi fazla zorlamaz.
Dolayısıyla, MBunu yaptıktan "sonra,
ihtilaflar ortaya çıktığında iki filozof
arasında bir tartışmaya iki hesapla­
yıcı arasında bir tartışmadan daha
fazla ihtiyaç olmayacaktır. Hesap­
layıcılann ellerine birer kalem alıp
bir masaya oturması ve birbirlerine
(veya isterlerse bir arkadaşlarına)
'hesaplayalım' demesi yeterli ola­
caktır. w
Leibniz'in amacı, cebir gibi, işlem­
sel kuralların kullanılan sembollere
uygulanması yoluyla bizi bilinenden
bilinmeze götürecek mantıklı bir dil
yaratmaktır. Bir denklemin çözü­
münde nasıl alfabenin bir harfinin
hangi niceliği temsil ettiğini bilmek
zorunda değilsek, bu dili kullanır­
ken de her adımda sembolün neye
göndermede bulunduğunu bilmek
zorunda değiliz. Leibniz'e göre man­
tıklı dilin sembolleri bir ideyi tem­
sil etmek yerine onun yerini alırlar.
Dolayısıyla
evrensel
karakteristik
de akıl yürütmeye yardımcı olmakla
kalmaz, onun yerini alır.
Umberto Eco
rakteristikleri bulana kadar da basit kavramlara işaret etmek için asal sayıla­
rın- geçici olarak kullanılmasını öne sürer.
Mantık Hesabı
"Karakteristik sanatı"nın inşa projesinin temel noktalarından biri, akıl yürüt­
menin hesaba indirgenmesidir. Leibniz birçok denemesinde Latin alfabesinin
harflerini kavramlar veya önermeler için değişken olarak, toplam ve çarpım
358

--- Sayfa 359 ---
M A C H I AVE L L I ' D E N ENC YCLOPEDIE ' Y E
sembollerini d e mantıksal işlemleri temsil etmek için kullanır, böylece nere­
deyse iki yüzyıl sonra matematikçi ve mantıkçı George Boole'un ondan bağım­
sız olarak yeniden keşfedeceği sonuçlar elde eder.
METAFİZİK VE TEODİSE
Tam Kavram
Leibniz, Metafizik Üzerine (1686) adlı eserinde felsefesinin temel kavram­
lanndan olan ve bütün önermelerin "hakikat kriteri"yle bağlantılı olan "tam
kavram"a odaklanır: Zorunlu olsun, rastlantısal olsun, evrensel olsun, tikel ve­
ya münferit olsun, özne ve yüklemden oluşan her türlü basit önerme, ancak
özlem kavramı yüklem kavramını içerdiği takdirde hakikati yansıtır. Örneğin
"Bütün insanlar ölümlüdür" önermesi hakikati yansıtır, çünkü "insan"a tekabül
eden kavramın bileşenleri arasında "ölümlü"ye tekabül eden kavram da vardır.
Benzer bir şekilde "Sokrates bir filozoftur" da hakikati yansıtır, çünkü "filozof
olmak" "Sokrates"e tekabül eden tam kavrama içkin bir özelliktir. Tam kavram,
belirli bir birey konusunda hakikati yansıtacak şekilde öne sürülebilecek her
şeyi tamamıyla kapsayan bir tanımdır. Leibniz'e göre çevremizdeki dünya, her
biri tam bir kavrama tabi olan birçok bireysel tözden ibarettir.
Sonsuz Sayıda Olası Dünya
Kökleri Hıristiyan geleneğine uzanan ve Leibniz'in bağlı olduğu bir kavrama
göre Tanrı dünyayı yaratmaya hazırlanırken, bir ev inşa eden bir mimar gibi
ilk önce onun modelini zihninde canlandırır. Leibniz bu modelin o dünyaya ait
olabilecek bütün bireylerin tam kavramlarından (bireysel tözler) oluştuğuna
ve Tanrı'nın yaratacağı dünyayı özgürce seçebilmesi için sonsuz sayıda olası
dünyayı zihninde oluşturduğuna inanır. Bütün olası dünyalar kendi aralarında
uyumlu tam kavramlardan oluşan birer bütündür, yani tam kavramların dünya
modelinde bir arada var olması mantık açısından bir çelişki teşkil etmez.
Leibniz olası dünyalara dair görüşlerini Theodicee'nin son sayfalarında
açıklar. Dünyalar piramit şeklinde bir yapının üzerinde sıralanmıştır: Zirvede
en iyi dünya yer alır, altında da mükemmellik dereceleri giderek azalan dün­
yalar sonsuza kadar sıralanırlar. Mükemmel dünya tektir, çünkü birden fazla
olsaydı, Tanrı salt iradesi doğrultusunda seçim yapardı ve seçimini dünyanın
içkin özellikleri temelinde gerekçelendiremezdi. Öte yandan olası dünyalar bir­
den fazla olmalıdır, çünkü tek bir dünya olsaydı, Tanrı onu yaratmaya karar
verdiğinde o dünyayı yaratmak zorunda kalırdı (seçimi sadece dünyayı yarat­
mak veya yaratmamak şeklinde olurdu).
359

--- Sayfa 360 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 4
Bayle ve Leibniz'e göre Teodise
Leibniz,
1710 tarihli Essais
de
Theodicee sur la bonte de Dieu, la
liberte de l'homme et l'origine du
mal'da [Tann'nın iyiliği, insanın
Özgürlüğü ve Kötülüğün Kaynağı
Üzerine Teodise Denemeleri), teodi­
se meselesini ele alırken ilk iş Fran­
sız filozof Pierre Bayle'ın yaklaşı­
mına karşı tavır alır: Onun için en
önemli mesele, Tanrı'nın özellikleri
arasında Bayle'ın eleştirilerinin en
önemli hedefi olan iyiliğidir. Leibniz
bu meseleyi ele almaya başlamadan
hemen önce inanç ile akıl arasın­
daki uyumu konu alan ve Bayle'ın
eleştirisinin radikalliğini etkisiz kıl­
mayı amaçlayan bir "söylev" sunar.
Leiliniz'in hareket noktasını teşkil
eden geleneksel teolojik savunma
meseleleri arasında en önemlilerden
biri, Bayle'ın alakasız saydığı, akla
karşıt olan ile aklın üstünde olan
arasındaki ayrımdır: Bay le' a göre bu
ayrım tanrısal akıl açısından geçerli
değildir, çünkü gizemler ne ona kar­
şıttır ne de onun üstündedir, ama in­
san aklı açısından da geçerli değil­
dir, çünkü o da ne akla karşıt olanı
ne de üstünde olanı açıklayabilir.
Leibniz'in akılcılığı, hem hatalı hem
de tehlikeli olarak gördüğü iki yak­
laşıma karşıdır. Bir yandan Bay le' a
karşı Tanrı'nın iyiliğini ve adaletini
akılcı açıdan gerekçelendirmek is­
ter; diğer yandan da insan aklı ile
tanrısal akıl arasında, Descartes'ın
ve bazı Descartesçıların savunduğu
gibi mutlak veya niteliksel bir fark­
lılık olmadığını vurgulamayı amaç-
lar. Descartesçılar Tanrı'nın mutlak
özgürlüğe sahip olduğuna ve ebedi
hakikatlerin onun kararlarına bağlı
olduğuna inanır. Bu durumda Ma­
lebranche gibi Leibniz de Tanrı'nın
iradeci veya "keyfiyetçi" olduğunu
reddederek, akılcı olduğunu savu­
nur; tanrısal adaletin kuralları, bi­
zim de kurallarımızdır. Tanrı'nın
"mükemmelliği" insan aklının sı­
nırlarına tabi olmasa da bizim ku­
rallarımızdan farklı değildir; biz,im
"doğal ışığımız" olan akıl sadece
niceliksel açıdan Tanrı'nın aklından
farklıdır, ama bu niceliksel fark da
Leibniz'e göre bir damla su ile okya­
nus arasındaki fark kadar büyüktür.
Leibniz'in teodise savunusu gele­
neksel argümanları da temel alır.
Leibniz her şeyden önce hem fiziksel
hem de ahlaki açıdan kötülüğün var­
lığını en aza indirgemeye çalışır; bu
yaklaşımı da Bayle'ın tarif ettiği kö­
tümser tabloya tepki niteliğindedir.
Leibniz de başka argümanların yanı
sıra kökeni Fontenelle'in Entretiens
sur la pluralite des mondes [Dünya­
ların Çoğulluğu Üzerine Sohbetler)
(1686) eserine uzanan yaygın bir ar­
gümandan faydalanır. Acı ve zulüm
yeryüzüne hakim olsa bile, Tanrı'Il1;n
yarattığı sınırsız evrendeki başka
gezegenlerde değildir. Leibniz'in ele
aldığı, evrensel iyilik için tikel iyi­
liğin zorunluluğu, yoksunluk anla­
mında kötülük kavramı veya "büyük
bir varlık zinciri" imgesi gibi mese­
leler de bir o kadar gelenekseldir.
Bütün bu söylenenlerin ve Leibniz'in
360

--- Sayfa 361 ---
M A C H IAVE L L I ' D E N ENC Y CL OPEDIE ' Y E
E S S A I S
D E
1
THEODICEE
S U R. L A
BONTE D E DIEU.
L A
LIBER TEui.:HOMME.
E T
L'ORIGIN! D_u MAL.
b Mr. Laıa• ıTz.
ll
S,mıU
Lf#iını,
,
t
1
.
'J
.
A A I U T E R. D"A M,
Qa
h.&.&ı; '..f͇
o:ıru. , Uının.
tJ l» ٭ Ç X I L
Gottfried Wilhelm Leibniz, Essais de
Theodicee sur la bonte de Dieu, la liberte
de l'homme et l'origine du mal, l 712
(ikinci baskı), baş sayfa, özel koleksiyon
Theodicee'sinin temsil ettiği ilmi
kabulün ötesinde, Leibniz'in kötü­
lük sorununa özgün katkısı, Molası
dünyaların en iyisi" tezinde yatar.
Başka bir deyişle Leibniz, teodiseyi
savunmak için geleneksel argüman­
lardan çok farklı, yeni bir argümana
başvurur.
Leibniz' e göre tanrısal akıl bütün
olasılıkları, bütün olası dünyaları,
yani birbiriyle çelişkili olmayan her
şeyi içerir: Yaratılış Tann'nın belirli
bir olasılık bileşimini seçmesinden
ibarettir. Bir olasılığın gerçekleşme­
si için bileşimdeki, yani dünyada­
ki diğer unsurlarla uyumlu olması
gereklidir. Leibniz sonradan Batı
felsefesine nüfuz edecek olan, #Ne­
den hiçbir şey yerine bir şeyler var?"
sorusuna bu şekilde cevap vermek
ister. Filli dünyanın olası dünyala­
rın en iyisi olduğu fikri burada bu­
lunabilecek kötülüğü önemsemeyen
bir düşüncenin ya da iyiliğin varlığı
veya başka a posteriori düşünceler
göz önüne alınarak kötülüğün işlev­
selliğini gösterme girişiminin de­
ğil, dünyanın varlığından hareketle
Tann'nın karar alma süreci konu­
sunda tamamıyla a priori bir tezin
sonucudur. Leibniz'e göre, kanıtlan­
ması mümkün olmasa da başka her­
hangi bir dünya bu dünyadan daha
kötü olacaktır, çünkü insan, tanrısal
aklın yaptığı gibi, bütün olası bile­
şimleri göz önüne alacak durumda
değildir.
Dolayısıyla
asıl
hareket
noktası, Tann'nın #bu dünyayı oldu­
ğu gibi" seçmiş olmasıdır. Tannsa!
irade, insan iradesi gibi, ama çok
daha büyük bir kapasiteyle, #yeter
sebep" ilkesi doğrultusunda hareket
eder: Olası dünyalar arasında en iyi
olan tek bir dünya olmasaydı, Tanrı
dünyayı yaratmazdı; aksi takdirde
Tanrı hiçbir şey yaratmazdı.
Luca Fonnesu
361

--- Sayfa 362 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Olası Dünyaların En İyisi
Yaratılan dünyanın hangi kriterler temelinde en iyi dünya olduğu meselesine
gelince, Leibniz bu dünyanın tabi olduğu doğa yasalarının basitliğinden, olgu­
ların çeşitliliğinden ve bu dünyada yaşayan varlıkların çokluğundan söz eder.
Tanrı tarafından seçilen fiili dünya, azami sayıda olası bireysel töz içerir ve en
basit yasalara sahiptir; başka bir deyişle, başka dünyalara kıyasla bizim dün­
yamızın yasalarına daha çok sayıda olgu tabidir.
Leibniz bizim dünyamızın var olan tek dünya olduğunu vurgular; bütün
diğer dünyalar salt ideal dünyadır ve Tanrı'nın sadece zihninde yer alırlar.
Fiili dünyanın varlığı, Tanrı'nın en iyi dünya saydığı tam kavram bütününe
tekabül eden varlıkları yaratmaya karar verdiği anlamına gelir. Her bir olası
dünyanın tam kavramına o dünyanın tabi olduğu (olası) yasalar dahil oldu­
ğuna göre, ona tekabül eden birey var olduğu takdirde Tanrı'nın yaratma
eylemi belirli bir olası birey bütününü olasılıktan gerçekliğe aktarmakla
yetinirdi ve bir kez harekete geçti mi, o mekanizmanın tamamına hiçbir ek­
leme veya eksiltmede bulunmazdı. Bu durumda C aesar'ın tam kavramına
"Rubicon Nehrini geçme" özelliği dahil olduğundan, C aesar yaratılınca Ru­
bicon Nehrini geçmesi de bir hakikat haline gelecektir. C aesar'ın Rubicon
Nehrini geçmesi, Tanrı'nın bile değiştiremeyeceği bir olgudur ve aynı durum
Caesar'ın var olduğu dünyada yer alan bütün bireysel tözler açısından da
geçerlidir.
İlinek Meselesi
Ancak böyle olunca dünya çok katı bir zorunluluğa tabi gibi görünür ve
Leibniz'in yüzleşmek zorunda kaldığı meselelerden biri, dünyada ilinekselli­
ğin var olmasıdır. Aslında ilinekselliği gerekçelendirme (dolayısıyla da beşeri
eylemlerin özgürlüğü) sorununun Leibniz'i hayatının sonuna kadar rahatsız
ettiğini söyleyebiliriz. Leibniz bu soruna iki çözüm sunar; bu çözümleri uz­
laştırmak kolay değildir, Leibniz'in kendisi de her biriyle farklı kitleleri hedef
almış olabilir.
Birinci Çözüm: Tanrısal Emirler
Birinci çözüme göre, yaratılmış bütün bireylerin tam kavramı, dünyanın tabi
olduğu doğa yasalarının yanı sıra Tanrı'yı dünyayı yaratırken yönlendirmiş
olan bazı "nihai emirler" de içerir. Bireylerin eylemlerini belirli bir tam kav­
rama sahip olmanın sonucu olarak düşünürsek, o zaman, örneğin Caesar'ın
Rubicon Nehrini geçmesi Caesar tam kavramının bir sonucudur, dolayısıyla da
o kavrama dahil olan tanrısal emirlerin de sonucudur. Leibniz'in dediği gibi,
362

--- Sayfa 363 ---
M A C H I A V E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
Önceden Belirlenmiş Uyum
İlinekselliğin yanı sıra bütün birey­
sel tözlerin Tanrı tarafından onları
belirli
eylemleri
gerçekleştirmeye
itecek özelliklere sahip olarak ya­
ratıldığı Leibniz'in dünyasında ele
alınan bir başka mesele, bu tözler
arası etkileşimin nasıl mümkün ol­
duğudur. Başka bir deyişle bir birey,
bulunacağı eylemlerin tamamını ya­
ratıldığı andan itibaren içinde taşı­
yorsa, davranışları nasıl başka bir
bireyin dürtülerine tam olarak teka­
bül edebilir?
Leibniz'in önerdiği çözüm, uönceden
belirlenmiş uyum" hipotezini temel
alır: Buna göre, Tann, dünyayı ya­
ratırken bireysel tözlerin birbirleri
üzerindeki etkisini öngörüp
etki­
leşim içindeki bireylerde meydana
gelen eylem ve tepkilerle tam olarak
aynı anda gerçekleşmelerini sağlar.
Leibniz Tann'yı en başından itiba­
ren bütün tözler arasında bozulmaz
bir senkron yaratan mükemmel bir
saatçiye benzetir.
Leibniz, önceden belirlenmiş uyum
kavramını, ruh veya akıl beden ara­
sındaki ilişkiyi açıklamak için de
kullanır: Bu, Descartes'tan sonra Ba­
tı felsefesinin temel meselelerinden
biri haline gelecektir.
Descartes'a göre res cogitans ile res
extensa doğaları itibariyle birbirin­
den apaynyken ve ilkinin ikincisi
üzerinde doğrudan etki göstermesi
imkansızken, Leibniz'e göre hem zi­
hin hem de beden aynı unsurlardan
("monadlar") oluşur, ama bireysel
tözlerde de olduğu üzere, birbirleri
üzerinde doğrudan etkili olamazlar.
Dolayısıyla ruhun beden üzerinde
gerçek anlamda etkili olduğu düşü­
nülmemelidir; fiziksel olan ile ruhsal
olan arasında bir umütekabiliyet,"
Tann'nın mutlak kudretinin temin
ettiği mükemmel bir paralellik söz
konusudur. Leibniz
Monadoloji'de
şöyle yazar:
Önceden belirlenmiş
uyum sistemi ubedenlerin ruh yok­
muş gibi (imkansız bir hipotez), ruh­
ların beden yokmuş gibi ve her iki­
sinin birbiri üzerinde etkisi varmış
gibi eylem göstermesini sağlar."
Önceden belirlenmiş uyum teorisi
ile XVII. yüzyılın ikinci yansında
Descartes'ın bazı takipçileri tarafın­
dan geliştirilen önceden belirlenmiş
uyum teorisi ile felsefi bir doktrin
olan Vesilecilik arasında birçok or­
tak nokta vardır; Vesileciliğe göre fi­
ziksel olaylar Tann'nın zihinler üze­
rinde etkili olmak için faydalandığı
"vesileler"dir; ancak Leibniz'e göre
Vesileciliğin hatası, Tann'yı ukötü
bir saatçi" olarak görmesi ve birbi­
rine bağlı olaylan senkronize etmek
için sürekli olarak müdahalede bu­
lunması gerektiğini düşünmesidir.
Vesileciler de, Descartes da, aynca
fiziksel gerçekliği res extensa olarak
görüp onu pasif sayarken ve ueylem­
de bulunma" yetisini sadece Tann'ya
atfederken, Leibniz bu yetiyi yaratıl­
mış doğaya da atfeder ve Tann'nın
sadece başlangıçta, yaratılış sıra­
sında müdahalede bulunduğunu sa­
vunur.
363

--- Sayfa 364 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
tanrısal emirler ve tam kavramının doğası olduğu gibi varsayıldığında, Rubi­
con Nehrini geçmek Caesar kavramının zorunlu bir sonucudur; ancak bu, şartlı
bir zorunluluktur. Tanrısal emirler başka türlü olsaydı, Rubicon Nehri geçilme­
yebilirdi, bu da bunun ilineksel bir özellik olduğunu gösterir.
Ama bu çözüm yeni bir soruna yol açar elbette: Eğer tanrısal emirler farklı
olduğunda C aesar'ın tam kavramı veya ona tekabül eden birey aynı kalmazsa,
Rubicon Nehrini geçen Caesar'ın bu nehri geçmemesinin nasıl mümkün olabi­
leceği açık değildir ve bu olay ilineksel hale gelir.
İkinci Çözüm: İlineksel Özellikler
Diğer çözüm, Leibniz'in kendi dediği gibi, en azından "en temel matematik
kavramları bilen" bir kitleye yöneliktir. Leibniz'e göre gerçek anlamda kanıtla­
ma, önermelerden veya varsayımlardan sonlu sayıda aşamalar yoluyla belirli
bir sonuca varmak anlamına gelir. Belirli bir tam kavramı oluşturan kavram­
lardan bazıları diğerlerinin sonuçlarıdır, dolayısıyla diğerlerinden hareketle
mantıksal olarak kanıtlanabilirler, bazıları ise sonlu sayıda aşamalar yoluyla
çıkarsanamazlar. Örneğin Sokrates bir insansa, akıl sahibi olduğu kanıtlana­
bilir, çünkü akıl sahibi olmak, belirli tanımlar ve uygun ikameler yoluyla insan
kavramından çıkarsanabilir. Ancak bilge olmak veya filozof olmak insan kav­
ramından çıkarsanamaz; Sokrates tam kavramı temelinde onun filozof olduğu­
nu kanıtlamak için dünyayla bağlantılı, sonsuz derecede karmaşık kavramlara
göndermede bulunmak gereklidir. Dolayısıyla Leibniz, belirli bir tam kavram­
dan çıkarsanamayan tüm özelliklerin ilineksel olduğunu öne sürer: "Rubicon
Nehrini geçmek" bu anlamda Caesar'ın ilineksel bir özelliğidir.
Bu açıdan, sonsuzluğa hakim olan Tanrı'nın bile "Rubicon Nehrini geçme"nin
Caesar tam kavramına içkin olduğunu kanıtlayamayacağını belirtmek gerekli­
dir; Tanrı, sonsuzluğa tek bakışla hakim olduğundan, içkinliği görür ve ondan
kesin olarak emindir, ama onu kanıtlayacak durumda değildir. Leibniz'in de
kabul ettiği gibi, bu çözüm sonsuz küçükler hesabıyla benzerlik üzerine kuru­
ludur ve belki tam da bundan dolayı bir anlamda "dış kaynaklı" dır; başka bir
deyişle, Rubicon Nehrini geçme özelliği Caesar tam kavramı temelinde kanıtla­
namıyorsa, bunun Caesann bu nehri geçmeyebileceği anlamına gelip gelmedi­
ğini açıklığa kavuşturmaz.
Eylem Teorisi
Leibniz, yüklemin özneye içkin olması anlamındaki hakikat kavramıyla bağ­
daştırılan tam kavram teorisinden dolayı bireylerin ilineksel özelliklerinin
zorunlu olarak bireysel özlerine bağlı olduğunu kabul etmiş gibi görünür ve
benzer bir durum eylem teorisi açısından da geçerlidir.
364

--- Sayfa 365 ---
M A C H I A V E L L I ' D E N ENC YCL OPEDJE' Y E
Yeter Sebep İlkesi
Nitekim Leibniz' e göre meydana gelen her şey temel bir metafizik ilkeye tabidir,
o da sözde "yeter sebep ilkesi"dir. Bu ilkeye göre hiçbir şey, onun meydana gel­
mesini belirleyen bir sebep olmadan meydana gelmez. Leibniz buradaki "se­
bep" kavramını "neden"le eşanlamlı sayar; bazen iki kavramı birbirinden ayrı
tutarsa da bu ayrıma hiçbir zaman sistematik bir karakter kazandırmaz.
Akılcı Seçim
Leibniz'e göre insan bir seçimde bulunduğunda salt iradeleri temelinde eylem­
de bulunmazlar, iradeleri, kendileri için iyi olduğuna inandıkları şeylerle ilgi
yargılarına tabidir. Leibniz insan ruhunu her an farklı yönlere bakan güç veya
dürtülerin alanı olarak görür ve bulunduğumuz her seçimin bu güçlerin baskın
bir yöne yönelmesine tekabül ettiğini savunur. Başka bir deyişle Leibniz, ru­
humuzun bazı durumlarda herhangi bir seçime kayıtsız bir tavır sergilediğini
reddeder. Aynı biçime sahip, aynı miktarda suyla dolu iki kovaya eşit uzaklıkta
bulunup iradesinin keyfi bir eylemiyle harekete geçemediğinden susuzluktan
ölen Buridan'ın eşeği, Leibniz'e göre, "filozofların kurgusu"ndan başka bir şey
değildir.
Özgürlük ve Algılar
Gerçek hayatta böyle bir durum asla yaşanmaz: Aynı örneği sürdürecek olur­
sak, eşek iki kovanın bulunduğu konum veya kendi algılarının birbirlerini nasıl
izlediği doğrultusunda birini diğerine tercih etmenin yolunu bulacaktır. Gün­
delik hayatta yaptığımız en sıradan seçimlerde bile bilincin altında daima yer
alan algı bütünü, belirli bir dürtünün başka bir dürtüye baskın olmasına, do­
layısıyla da seçim yaparken bizi yönlendirmeye genelde belirleyici bir şekilde
katkıda bulunur.
Leibniz baskın dürtüden kaçınmanın mümkün olmadığını açık bir şekilde
savunur, ama yine de failin farklı bir seçimde bulunma gibi tamamıyla man­
tıksal bir ihtimali göz önüne alarak insanın seçim özgürlüğünü savunmaya ça­
lışır. Başka bir deyişle, belirli bir failin bu dünyada yaptığı seçimi yapmadığı
olası bir dünyanın varlığı, bu seçimi zorunlu değil, ilineksel kılar.
Leibniz, beşeri eylemlerin aynı anda hem belirlenmiş hem de özgür olduğu
tezini savunmak için elinden geleni yapar, ama metafizik anlayışının temelleri
bu iki özelliğin uzlaşmasını zorlaştırır.
Monadlar
Leibniz felsefe tarihinde özellikle "monadların filozofu" olarak hatırlanır.
365

--- Sayfa 366 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
"Monad" kelimesi Yunancadan türemiştir (monas, birim) ve bölünmez bir
birim, ayrı, kendi içine kapalı bir unsur anlamına gelir. Leibniz Monadoloji'de
(1714), var olan gerçekliğin temelinde yer aldığını öne sürdüğü ve her birini
içinden aralıksız bir görüntü akışının geçtiği enerji konsantrasyonları olarak
gördüğü bazı cisimsiz atomlara "monad" adını verir. Monadlar birer atomdur,
çünkü cisimsiz olduklarından bölünmezdirler ("Monad, bileşimlerin
bir kısmını oluşturan basit bir tözden başka bir şey değildir; basit-
M7: Gottfried
Wilhelın
Leibniz, Monad
tir, yani kısımları yoktur"); monadlar sonsuzdur ve sürekli olarak
dönüşüm halindedirler. Ayrıca bütün monadlar birbirinden farklı­
dır, çünkü "doğada birbirinin aynı olan ve aralarında farklılık ol-
mayan hiçbir varlık yoktur."
Leibniz monadların var olduğu hipotezine (zaten hep "monadların
hipotezi" diyecektir) dinamik (veya güçlerin incelenmesi) konusundaki araştır­
malarından varır. Fiziği sadece bazı yasalara göre hareket halindeki madde
kavramları yoluyla açıklamaya çalışan Descartesçı yaklaşımın yetersiz kaldığı­
nı, temel güç kavramını açıklayamadığını fark eder. Bundan dolayı olgu dünya­
sının, yani bize göründüğü haliyle dünyanın sonsuz sayıda enerji merkezinin,
yani her açıdan ruhlara benzeyen monadların aralıksız faaliyetinin ürünü ol­
duğunu öne sürer. Bu ruhların her biri dünyayı kendi açısından görür ve diğer
ruhlar üzerinde etkili olmadığı gibi onlara tabi de değildir: Her monad
M8:
Gottfried
Wilhelın Leibniz,
"Leibniz'in
Değirmeni"
bu anlamda bölünmez olmanın yanı sıra ayrı bir dünya teşkil
eder ("monadların kapıları veya pencereleri yoktur"). Olgu dün­
yasında nedensel ilişki olarak görünenler önceden belirlenmiş
uyum hipotezi temelinde gerçek anlamda, karşılıklı, doğrudan
bir etkileşim değil de tamamıyla ideal, karşılıklı bir adaptasyon
olaȔak açıklanır. Monadların bulunabildiği tek eylem, karşılıklı al­
gılarıdır. Algıların farklı bilinç dereceleri olup en karmaşık ve bilinçsiz olanlar­
dan en açık ve net, bilinçli olanlara kadar uzanırlar. Algıları açık ve net olan,
dolayısıyla bilinç düzeyleri yüksek olan monadlar aktiftir, diğerleri pasiftir:
"Algıları net olan monada aktiflik atfedilir, karışık olana da pasiflik," monadla­
rın koordinasyonu ve mütekabiliyeti ise sadece Tanrı'nın müdahalesi sayesinde
olur ("varlıklar arası eylemler ve duygular [Tanrı'nın] bu müdahalesi sayesinde
karşılıklı olur").
Tanrı dışında bütün monadlar sadece bir cisme bağlı olarak var olabilir.
Zaten Leibniz, her monadın kendisine tabi olan, "cisim" görevi gören ve bir mo­
nad kümesinden oluşan bir "koloni"ye hakim olduğunu ve o kolonideki bütün
monadlann başka bir koloniye hakim olduğunu ve bunun sonsuza kadar sürüp
gittiğini düşünür.
Bu yapıda bileşim kavramı önemli bir rol oynar: Leibniz'e göre bütün nes­
neler, bütün olgular ve hem organik varlıklar hem de cansız nesneler ve maki­
neler, basit unsurlardan oluşan karmaşık bileşimlerdir. Leibniz iki tür bileşim
366

--- Sayfa 367 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
ikili hesaplar; Leibniz'in imzalı sayfası, Hannover, Gottfried
Wilhelm Leibniz Bibliothek
olduğunu öne sürer: Biri gerçek birime sahiptir ve en önemli örneği organik
cisimlerdir; diğeri de gerçek birimden yoksundur ve örnekleri arasında cansız
nesneler veya nesne grupları (bir taş grubu, bir hayvan sürüsü veya bir insan
grubu) vardır. İlk türden bileşimlerde organik cisimleri niteleyen gerçek birimi
bahşeden hakim monad, bileşimin düzen ilkesini veya Aristotelesçi bir terim­
le entelekhia'sını teşkil eder ve gerçek anlamda "hayat ilkesi"ni temsil eder.
Hakim monad, algıları çok net olandır ve hayvanlarda ruhla, bilinçli varlık­
larda da bütün zihinsel hallerin birleştirici ilkesi olan ben'le özdeşleştirilir.
Bir bileşim gerçek birime sahip olduğunda, hakim monad aynı kaldığı süre­
ce kısımları değişse bile kimliğini muhafaza eder. Bu durum, gerçek birimden
yoksun olan ikinci bileşim türü için geçerli değildir, bu bileşimler, bileşenleri
değiştiği takdirde kimliklerini kaybederler: Örneğin bir taş grubu, bileşenleri
değiştirildiğinde aynı grup olmaktan çıkar.
Bu yapıda yine de Leibniz'in felsefesinin ana meselelerinden biri söz konu­
sudur: Monadlar gerçekliğin kısmı olmadığına göre bileşim maddi olarak nasıl
algılanmalıdır (geometrik noktalar da benzer bir şekilde doğruları oluştururlar
ama onun bir kısmı değildirler)? Dolayısıyla cisimsiz varlıklardan oluşan bir
bileşimden maddi bir cismin nasıl oluşabileceğini anlamak gereklidir.
367
l

--- Sayfa 368 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
LEIBN IZ'DE DÜŞÜ NCE VE GERÇEKLİK
GERÇEKLiK
/
Gerçekliğin düzeni
Tanrı'nın özgür seçiminin
ilineksel ürünüdür
Zorunluluk / ilinek
Mantıksal
hakikatler
Fiili
hakikatler
Fiziksel dünya
Descartesçı mekanik
anlayışa eleştiri
ı
Güç kavramı
ilkenin metafiziksel
uzamı (monad)
 Basit tözler
Arzu sahibi
Temsil aktivitesi sahibi
Leibniz bu meseleyi çözüme kavuşturmak için çeşitli madde kavramlarını
birbirinden ayırt etmeye çalışır; buna göre "birincil madde" direnç ilkesiyle,
"ikincil madde" de kütleyle özdeşleştirilir, ama Leibniz'in önce sürdüğü çözüm­
ler yine de müphemdir.
368

--- Sayfa 369 ---
XVII İLE XVIII. Y ÜZYILLAR
ARASINDA GIAMBATTISTA VICO
Giuseppe Cacciatore
Metafizik ve Tarih
Giambattista Vico'nun eserlerinin ana teması düşüncelerinin de çekirdeği­
ni teşkil eder: İnsan doğal dünyanın hakikatlerine erişemez, çünkü böyle bir
şey ancak Tanrı'nın yaratma eylemi yoluyla mümkün olur. İnsanın erişebile­
ceği tek şey tarihi dünyayla ilgili bilgilerdir. Vico De antiquissima italorum
sapientia'nın [İtalyanların Kadim Bilgeliği Üzerine] (l 7 10'da yayımlanan bu
eserde Vico, bilgi teorisini açıklamayı amaçlar) bir bölümünde hakikat ile
yapılmış olan arasındaki ilişkiyi ele alırken "ilk hakikat"in Tanrı'da, yani "ilk
Micco Spadaro olarak bilinen Domenico Gargiulo, Napoli'de Pazar,
1654, Napoli, Certosa di San Martino
369

--- Sayfa 370 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Vico: Bir Filozofun Entelektüel Biyografisi
Giambattista
Vico
23
Haziran
hukuk eğitimine devam ederken bir
1668'de Napoli'de doğar. Hayatı ve
yandan da edebiyat ve filoloji alan­
eserleri konusundaki bilgiler, hem
lannda incelemeler yürütür. Mezun
katettiği entelektüel güzergahın de-
olduktan sonra hocalık görevinden
ğerli bir belgesi olan hem de XVI-
ayrılır, Napoli Üniversitesinde hu­
n. yüzyılda
başka saygın örnek-
kuk kürsüsü için açılan sınavı geç­
leri görülecek bir edebi tür olan
meyi nafile denedikten sonra retorik
Autobiografia'dan
(Otobiyografi)
kürsüsünün sınavını geçer. Felsefe
(veya Vita scritta da se medesimo
[Kendisi Tarafından Yazılmış Hayatı,
1 728). Babası Antonio mütevazı bir
kitap satıcısıydı. Vico özel bir gra­
mer okulunda eğitim aldıktan son­
ra 1 680'den itibaren Cizvit kolejine
gitmeye, ama çok geçmeden buradan
ayrılarak kendi başına eğitim al­
maya başlar ("Alvarez'in grameri ve
Pietro İspano ile Paolo Veneto'nun
mantık eserleri"). Ardından Napoli
Üniversitesinin hukuk fakültesine
yazılırsa da felsefeye ilgi duymaya
başlar. 1 686'da Ischia piskoposu Ge­
ronimo Rocca'nın Cilento'da, Vatol­
la Kalesinde yaşayan yeğenlerinin
hocası olmayı kabul eder. O küçük
köyün ıssız oqamında Cicero, Ver­
gilius, Horatius ve Dante'nin eser­
lerini okuyup yorumlarını yazarak
klasik edebiyat alanındaki araştır­
malarını derinleştirir. Bir yandan
alanındaki
ilk
eserleri
konusun­
da bilgi sahibi olmamız, bu görevi
sayesindedir, çünkü Vico'dan her
yıl açılış dersini vermesi istenirdi.
1 698- 1708 arasına ait olan ve Ora­
zioni inaugurali (Açılış Söylevleri)
adı altında günümüze ulaşan ilk
altı dersin teması, Vico'nun kendisi
tarafından
Autobiografia'da
şöy­
le özetlenmiştir: #İlk üçünde insan
doğasına uygun amaçlan, sonraki
ikisinde siyasi amaçlan, altıncısın­
da da Hıristiyanlık amacı ele alın­
mıştır." l 708'den sonra Vico beşe­
ri dünyanın metafiziksel temeline
ilgi duymaya başlar ve iddialı bir
projeye başlar: Başlangıçta Liber
metaphysicus (Metafizik Kitabı), Li­
ber physicus (Fizik Kitabı) ve Liber
moralis (Ahlak Kitabı) olmak üzere
üç kısımdan oluşmasını istediği bu
eserde sırasıyla Tanrı, dünya ve in-
yapan"da yer aldığını söyledikten ve tanrısal zihne her şeyin tam ve sonsuz
bilincini atfettikten sonra, inşaların zihnine ayrı bir yer verir: "Tanrı her şeyin
bütün dış ve iç unsurlarını içerip onlara düzen verdiği için onları kendinde
toplarken insan zihni sınırlı olduğundan ve içinde olmayan her şey onun dışın­
da yer aldığından, tek yapabileceği, şeyleri oluşturan unsurları düzensiz bir şe­
kilde bir araya getirmektir ve onları hiçbir zaman birbirine bağlayamaz. Dola­
yısıyla da akla sahiptir, ama aklın efendisi değildir" (De antiquissima italorum
sapientia, 1 7 1 0). Bu durumda insan zihni, insan tarafından inşa edilmiş ve in-
370

--- Sayfa 371 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE' Y E
san konusundaki fikirlerini sunmayı
planlar. De antiquissima italorum
sapientia ex linguae latinae origini­
bus eruenda libri tres [İtalyanların,
Latin Dilinin Kökeni Arasından Gün
Yüzüne Çıkarılan En Kadim Bilgeli­
ği Üzerine] başlıklı bu eserin sadece
ilk kitabı ı 7 10'da yayımlanır. Vico,
giderek insanlığın oluşumunun ve
gelişiminin araştınlmasına yönelen
düşüncelerini ilk olarak en tam ha­
liyle Diritto Universale'de [Evrensel
Hukuk] (1 722) ifade eder. Vico'nun
1 724'ün sonuna doğru tamamladığı
ve mali zorluklardan dolayı yayım­
layamadığı Scienza nuova in forma
negativa [Negatif Biçimiyle Yeni Bi­
lim] adlı eseri günümüze ulaşma­
mıştır. Ancak Vico, ınusların Doğası
Üzerine Yeni Bir Büimin niceleri adı
altında eserin daha kısa bir versiyo­
nunu yazıp l 725'te kendi bütçesin­
den yayımlar. 1 728'de Vita scritta da
se medesimo'yu [Kendisi Tarafından
Yazılmış Hayatı] yayımladıktan sonra
Yeni Bilim'in ikinci baskısı üzerinde
çalışmaya koyulur ve yüz gün bile
sürmeyen yoğun bir çalışma dönemi
sonrasında eser 1 730'da yayımlanır.
l 735'te Kral Charles de Bourbon,
Vico'yu kraliyet tarihçisi ilan eder.
Vico
1 735- 1 736
arasında
Yeni
Bilim'in yeni bir baskısı üzerinde
çalışmaya başlar ve ölümüne kadar
devam eder. Çeşitli düzeltme ve ek­
lemeler içeren üçüncü baskı l 743'te
basılmaya başlanır ve Vico'nun, 22
Ocak 1 744 gecesi gerçekleşecek ölü­
müne kadar baskı provalarını ince­
lediği eser onun ölümünden sonra,
Temmuz l 744'te yayımlanır.
G.C.
Francesco Solimena, Giambattista Vico,
XVIII. yüzyıl
san tarafından bilinen bir olaylar alanına uygulanabilecek bir bilgi sistemini
geliştirecek durumdadır. Vico'ya göre bilim, "bir şeyin nasıl veya hangi yöntem­
le yapıldığının bilgisidir: bilim yoluyla zihin, unsurları bir araya getirmenin
yöntemini öğrendiği anda bir şeyi yapar" (De antiquissima italorum sapientia).
Vico'nun muhtemelen en derin teorik hipotezi olan verum [hakikat] ile fac­
tum [yapılmış olan) arasındaki mütekabiliyetin anlamı budur. Beşeri bilginin
konusu olan hakikat, insan tarafından yapılanlara ve bilinenlere tekabül eder.
İnsan aklı hakikati sadece yaptığı şeyler ölçüsünde tanır. İnsanın kavramsal
371

--- Sayfa 372 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
işlemler, dilbilimsel oluşumlar ve tarihi deneyim çerçevesinde inşa ettiği her
şey insan tarafından tanınabilirdir ve hakikattir, çünkü onun tarafından yara­
tılmıştır. Beşeri bilimler tarafından üretilen hakikatleri tanımaya yarayan bir
norm düşüncesi, ilahi hakikatin mutlak erişilmezliğinden kaynaklanır. Böylece
beden ile ruh, zihin ile irade, biçim ile hareket, varlık ile bir arasındaki ayrım­
dan metafizik, aritmetik, geometri, mekanik, tıp, mantık ve ahlak gibi çeşitli
bilgi alanları türer. Dolayısıyla insan, bilgi arayışında zihninin sınırlarının ve
ilahi hakikatin bilinemez olduğunun bilinciyle hareket eder.
İnsanın başvurabileceği yöntem soyutlamadır; bu şekilde noktayı ve bir'i,
yani geometri ile matematiğin içeriğini hayal edebilir (De antiquissima italo­
rum sapientia).
Descartes'a Yönelik Eleştiri
Vico'nun Descartes'a yönelik eleştirisinin de temelinde verum-factum müteka­
biliyeti ilkesi yatar. Bu eleştirinin merkezinde Vico'nun sağduyuya ve ardında
yatan hakikat benzeri dünyaya, beşeri üretim dünyasına verdiği önem yer alır.
Vico De antiquissima it.alorum sapientia'da Descartes'ın açık ve net idelere
dayalı hakikat kavramına yönelik eleştirisini ana hatlarıyla çizer. Hakikat ile
yapılmış olan arasındaki mütekabiliyet bağı, yani beşeri hakikatin kriterinin
"insan tarafından yapılmış olması"nda yatması, açık ve net idenin hakikat
kriterine yükseltilmesini engeller. Dolayısıyla "ilk hakikatin," yani bütün di­
ğer bilimlerin "ikinci hakikatleri"nin türediği, Descartes'ın "şüpheden yoksun"
hakikatinin metafiziği de Vico'ya göre sonuçta hem dogmatizmin hem de kuş­
kuculuğun neden olduğu çelişkilerden kurtulamaz. Vico'nun metafiziği ise tam
tersine, ilk hakikatin tanrısal hakikat olduğundan ve sonsuz sayıdaki cinsle­
ri ve sebepleri içerdiğinden şüphe duymaz. Önemli olan, hakiki insanın, tam
da bu sonsuzluğa ulaşamadığı için, hakikat kriterini belirlemek için tek yolu
olduğunu, onun da hakikatle gerçeğe dönüşümünü özdeşleştirmek olduğunu
anlamaktır. Vico açık bir şekilde "beşeri düşüncenin zayıflığıyla orantılı bir
metafizik"ten söz eder. Bu metafizik, insana bütün olası bilgileri değil, sadece
üretim sırasında ortaya çıkanları sunar.
Galileo biliminin modern geleneğinin izinde ilerleyen Vico, deneysel fizik
için gerekli olan kuralın temelinde beşeri bilginin sınırlı olmasının yattığını
söyler, çünkü doğada hakiki olanın sadece uygun deneylerle yeniden üretilen
olduğunu ancak bu sayede anlayabiliriz. "İnsan zihninin metafiziği" anlamın­
daki metafizik, Vico'nun eserlerinin ana motifi haline gelir.
Daha önce de dediğimiz gibi, insan zihni Tanrı tarafından yaratılmıştır, ama
tam veya belirli değildir, tam tersine belirsizlik ve olasılık dünyasını temsil
eder. Tarihin rolü bu bağlamda belirleyicilik kazanır. İnsan zihni mutlak haki­
kate erişemez, ama tarih yoluyla insan bilincinin değişimlerini ve onun insan
372

--- Sayfa 373 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
VERUM v e FACTUM
"Verum ipsum factum" [hakikat yapılanın kendisidir] ilkesi
insan sadece kendi
yarattığını bilebilir
/
•
Matematiksel hakikatler
Tarihsel dünya
/
• Felsefe (hakikat)
• Filoloji (kesinlik)
öğrenilir
Amaçların
heterojenezi
Süreçler ve tekrarlar
t Tanrıların çağı
Kahramanların çağı
insanların çağı
zihni üzerindeki etkilerini yakalayabilir. Böylelikle "ebedi ideal tarih" kavramı,
yani Autobiografia'da yazdığı gibi, "beşeri ve ilahi bilginin tamamını birleşti­
recek" bir "ilke" arayışı netlik kazanır.
Ebedi ideal tarih, fikirlerin tarihi anlamına gelecekse, tarihin insan bilin­
cinden önce var olan, önceden belirlenmiş, metafiziksel fikirlere indirgenmesi
değil de yaratıcı kabiliyetiyle beşeri toplumsal ve tarihi eylemleri hareket geçi­
ren insan zihni tarafından inşa edilmiş fikirler anlamındadır.
Yeni Bilim: Filoloji, Felsefe ve Siyaset
Vico'nun ebedi ve değişmez özleri temel alan geleneksel metafizikle artık hiç­
bir ilgisi olmayan yeni metafiziği, Yeni Bilim'in merkezindeki düşünceden, yani
"aklın tarihselleştirilmesi"nden ayrı tutulamaz. Bu, ebedi ideal tarihte kesin,
hareketsiz fikirler değil de uygar bir evrenselin (yani Yasanın) olağanüstü keş­
fini bulan insanoğlunun metafiziğidir. Ona bir de insanlığın uygarlaşması ve
toplumsallaşması şeklinde tezahür eden tarihi evrenselin keşfi ile halklarla
ulusların şiirsel ve dilsel yaratıcılığında kendini gösteren hayali evrenselin ku­
ramlaştırılması eşlik eder.
373

--- Sayfa 374 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Tarih Çağları ve Amaçların Heterojenezi
Vico'ya göre tarih tekdüze bir ilerle­
me şeklinde algılanmamalıdır, çün­
kü kendine özgü aşamalara ayrılır.
İtalyan filozof, zihnin analizinden
hareketle, tarihsel sürecin her aşa­
masının insan hayatının farklı yaş­
larının psikolojisine dayandırıldığı
bir "tarih psikolojisi" inşa eder. Du­
yusal dürtülerin hakimiyeti altında­
ki çocukluğu hayal gücünün nitele­
diği gençlik dönemi, onu da akılcı ve
kayıtsız olgunluk dönemi izler.
Bu döngüde halklar hayvani tarihön­
cesi dönemden "tanrıların çağınna,
oradan "kahramanların çağı"na ve en
nihayetinde
"insanların
M9:
Giambattista
Vico, Dünyarun
Çağlan
çağınna
geçer.
An­
cak,
ilk
döneme
geri dönme imkaru
daima söz konusu-
dur ve her halkın farklı
zamanlarda ve kendine özgü şekil­
lerde katettiği döngüsel seyre baştan
başlanabilir. Olaylar, kelimeler ve. bi­
reyler sonsuz sayıdaysa da ideal mo­
del, yani şartlar oluşurken üç aşama
şeklinde meydana gelen "ebedi ideal
tarihn daima aynen devam eder; tarih
biliminin görevi, bu modeli ortaya çi­
karmaktır.
Üç Tarih Çağı
Dünyanın
çocukluğu,
"tanrıların
çağı"dır: Bu çağ, evrensel tufan son­
rası hayvani halin terk edilmesiyle
başlar. İnsan, ibadet yoluyla yatış­
tırılması gereken korkunç tanrısal
güçlerle özdeşleştirdiği doğal olgu­
lardan korkunca .,yabani hayvanlar
gibi dolaşmakntan vazgeçer. İbadet,
içgüdüleri sınırlamaya ve yumuşat­
maya da katkıda bulunur. Hayvani
fiziksel tutkular yerini evliliğe ve
aileye bırakır ve siyasi iktidar teok­
ratik ve ataerkil biçimler edinir. He­
nüz kelimelerle iletişim kurulmaz,
Ancak, tarihsel olguların anlaşılması için filoloji biliminin tüm destekle­
rinin (eski eser bilimi, etimoloji, kronoloji) yanı sıra asıl, tarihin hareketleri­
ni insan zihninin ideal yapılarıyla, yani zaman içinde insanların ve ulusların
hayatını baştan başa geçen doğal düzenin yapılarıyla karşılaştırmaya ihtiyaç
vardır. Böylelikle Vico'nun "ebedi ideal tarih" kavramının temel özelliklerine ve
metafiziğin bu yeni anlamında oynadığı role dönülebilir.
İnsanın uygarlaşma sürecinde insanın tarihinin, insanlığın rolü giderek be­
lirlenir ve önem kazanır ve toplumsallaşma ve siyasi-hukuki örgütlenmenin
önemi bu şekilde açıklanır. Ama bütün bunların ardında, Yeni Bilim'den itiba­
ren Vico'nun felsefesinin, o ana kadar filozoflar tarafından göz ardı edilen ve­
ya küçümsenen bir dünyaya, yani insanın ve tarihinin dünyasına gösterilmeye
başlanan ilgiye tanıklık ederek bir tür doğadan yoksun felsefe haline gelmiş
olması yatar. Yeni bilimin temel aldığı teorik ilke, insanlar tarafından yara­
tılmış "uygar dünya"nın kesinliğidir ve filoloji yöntemi sayesinde zenginleşen
felsefe "insanların yarattığı hakikatleri" tanımak için çaba gösterebilir. Vico,
374

--- Sayfa 375 ---
M A C H I A V E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
ama hareketlere dayalı dil oluşmaya
başlar. Daha sonra, "kahramanların
çağı"nda, örgütlenme ihtiyacıyla ve
soylarını korumak için bir araya ge­
lenlere kendini dayatmayı başaran­
lar güç kazanır. Şehirlerin yanı sıra
aristokrat ve halkçı rejimler doğar.
Dil gelişir ve zenginleşir, yaratıcı
tasvirler, kişileştirmeler ve canlan­
dırmalar ortaya çıkar.
Son olarak da "insanların çağı"nda
dil artık toplumsal amaçlara yarayan
işlevsel bir adettir. Otorite, akılcı ve
eşit haklara sahip tebaayı yasalarla
yönetir. İnsanların çağı, Takdiri tla­
hinin tarih için önceden yazdığı he­
deftir; özgür kaldıkları takdirde tam
tersi yönde hareket edecek insanların
dürtüleri ve arzulan, Tanrı tarafın­
dan yapıcı ve tarihsel açıdan ilerici
sonuçlara yönlendirilmiştir. İnsanın
eylemlerinin fail öznenin hedefinden
farklı hedeflere yönelmesine imkan
veren bu heterojenez, tanrısal mü-
dahalenin kendine özgü niteliğidir:
Etkisi doğrudan veya mucizevi değil,
sıradan, tutarlı ve yapıcıdır, insanın
kendi içindeki bir güdüdür, onu yük­
selmeye ve akıl yoluyla amaçlanın
gerçekleştirmeye iter.
İnsanın Özgürlüğü ve Tarihi
Tekrarlar
Ancak insan yine de özgürdür, do­
layısıyla aklı salt kısır eleştiriye
indirgediği takdirde ahlaki yönü­
nü yok edince, tarih içinde edindi­
ği durumunu kaybetme olasılığıyla
karşı karşıya kalabilir. Vico'ya göre
"tekrarlar"ın, yani ikinci barbarlık
dönemine gerilemenin ve Tanrı'nın
insanı yeniden eğitmesinin gerek­
mesinin
ardında
yatan
nedenler
bunlardır. Gerileme bir zorunluluk
değil, insanın "yeni bilim" yoluyla
tarihi anlayarak daima üstesinden
gelebileceği bir tehlikedir.
eserin açılışında ifade ettiği kavramı yeniden ele alarak "İlkeler Üzerine" baş­
lıklı bölümde, hiçbir şekilde sorgulanamaz bir hakikatten (yani insan yapımı
uygar dünyadan) söz ettiğinde ne kastettiğini açıklarken bir yandan da felse­
fe alanında o ana kadar bu hakikatin beraberinde getirdiği bütün sonuçlara
varılamamış olmasını eleştirir. "Bütün filozofların, Tanrı tarafından yaratıldığı
için bir tek Tanrı tarafından bilinen doğal dünyanın bilimini incelemeye kendi­
lerini ciddi bir şekilde adamış olup insanlar tarafından yaratıldığı için bir tek
insanlar tarafından bilinen bu ulusların dünyası, yani uygar dünya üzerinde
düşünmeyi ihmal etmiş olması, bu konuyu düşünen herkese şaşırtıcı gelecek­
tir" (Yeni Bilim, 1 744).
Vico böylelikle "tarihin hakiki unsurlarının keşfi"nin mümkün olduğuna
inanır; bu unsurlar tarihdışı, evrensel bir zihin tarafından belirlenmiş olmayıp
yine insanların doğasından hareketle tespit edilebilir (ebedi ideal tarih, bildi­
ğimiz üzere, ulusların tarihi zamanından ayırt edilemez). Adetler sadece insan­
ların doğasından kaynaklanır; adetlerden yönetimler ortaya çıkar, yönetimler
375

--- Sayfa 376 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 4
Resimler Yoluyla Düşünmek: Yeni Bilim'in Baş Sayfası
Yeni Bilim 'in başında, Vico'nun gö­
zünde eserin tamamının özeti nite­
liğinde olan ve okurun da hafızası­
na yardımcı olan bir resim yer alır.
Görüntünün hem sembolik hem de
kavramsal merkezinde metafizik, ya­
ni "şakakları kanatlı kadınn yer alır;
bu kadın figüratif olarak da yerküre­
nin, yani doğa dünyasının üzerinde
durur ve Tann'mn gören gözünden
çıkan ilahi takdir ışınıyla aydınla­
nır. Ancak Vico bu resmin anlamım
açıklamaya başlamadan önce oku­
ra her şeyden önce "uygar şeylerin
tablosunnu sunmak istediğini ilan
eder (Yeni Bilim, 1744), böylelikle
yeni bilimin özgül konusu olan in­
sanlığın uygarlaşma ve toplumsal­
laşma sürecinin, auctoritas [otorite)
kavramının ortaya çıkışının ve fel-
sefenin #uygarlaştıncın işlevinin ön­
celiğini göstermiş olur. Öte yandan
1725 baskısının başında yer alan
"Eserin Anafikri"nde kitabın "ulus­
ların doğası"m konu alan bir bilimi
ele alacağını açıkça ilan eder, yani
insanlığın şafağının dinle başladı­
ğı doğruysa da sonradan "bilimler,
disiplinler ve sanatlarn sayesinde
geliştiği kesin olduğundan, toplum­
sal ilişkilerin edinilmiş beşeriliğin­
den hareket eder (Yeni Bilim, 1725).
Eserin baş sayfasındaki resimde
metafizik, "doğal şeylerin düzeninin
üzerinde" Tann'yı tefekkür etmekle
yetinmez, özünde ulusların dünya­
sı olan o uygar dünyada ilahi tak­
dirin işlevini göstermek amacıyla
Tann'nın gözünde insanların zihin
dünyasını da tefekkür eder. Vico'nun
yasaları doğurur, yasalar temelinde de "uygar giysiler," ardından da ulusların
hayatını niteleyen değişmezler biçim kazanır. Bütün bunlar takdiri ilahi tara­
fından düzenlenir elbet, ama insanın doğasını, siyasi ve toplumsal uygarlaşma
şeklindeki tezahürlerini temel alan tarihin niteliklerinden dolayı Vico'nun ele
almak istediği bilim, karşımıza "takdiri ilahi tarafından düşünülmüş bir top­
lumsal teoloji" olarak çıkar (Yeni Bilim, 1744).
Bu durumda Vico'nun sorunu, ilahi varlığın dünyada (ebedi akıl yoluyla)
tezahür ettiği biçimlerin evrenselliğini reddetmek veya onu farklı bir evren­
selle ikame etmek değildir. Asıl mesele anlaşılması için (deneyimin yanı sıra)
fiziğin veya metafiziğin araçlarına benzemesi imkansız bilişsel araçlara ihtiyaç
duyan beşeri dünyanın kendine özgü evrenselliğinin keşfinden yola çıkmaktır.
Her şeyin ardında daima, insan zihninin göğe yükselmek için izlemesi gereken
seyrin aşamalarını içeren gayeci bir düzen vardır. Bu seyir ayn aşamalardan
ve "dünyalar" dan geçer. Dolayısıyla Vico, keşfinin, o "yeni ve müthiş" konunun
bilincinde gibi görünür: Beşeri tarihin ve uygarlıkların bu yeni ve araştırılma­
mış dünyası, o güne kadar sadece doğal dünyayla ilgilenmiş olan fizikçiler ve
dünyanın sadece metafiziksel kısmını tefekkür etmiş olan filozoflar tarafından
uzun zaman boyunca ihmal edilmiştir.
376

--- Sayfa 377 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
amacı, takdiri ilahinin insanın ha­
yatında ve tarihinde oynadığı rolü
reddetmek değildir, ama bu durum,
insan iradesinin eylemleri için özerk
bir alanın oluşturulamayacağı anla­
mına gelmez.
Vico'nun temelini atmak ve öngör­
mek istediği bilimin konusu da bu
alan olabilir ve olmalıdır da. Kanatlı
kadının ayaklarının altındaki yerkü­
renin sadece kısmen sunağa dayalı
olması bundandır; Vico'nun da an­
lattığı gibi filozoflar utakdiri ilahiyi
sadece doğa düzeni açısından tefek­
kür ettiklerinden sadece bir kısmını
gösterdiler," o da insanlara uen özgü"
kısmı değil, uhalbuki insanların do­
ğasının en temel özelliği, sosyal ol­
malarıdır" (Yeni Bilim, 1744).
G.C.
377
Giambattista Vico'nun La Scienza Nuova
eserinin ikinci baskısının başındaki
"Resim." Napoli, 1730

--- Sayfa 378 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Vico'ya Göre Dil ve Diller
Giambattista Vico'nun eseri ayrıntılı
bir dil teorisi içerir. Napolili filozofa
göre insanlık: tarihinde dil çeşitli ev­
rimlerden geçer ve beşeri bilgilerin
gelişimi doğrultusunda dönüşümle­
re uğrar. Vico Yeni Büim'de dilin ve
bilginin gelişiminde üç aşama tespit
eder.
Vico'ya göre insanlık tarihinin şa­
fağında konuşulan ilk, kutsal dilde
(veya Milahi" karakterler, yani hiye­
roglifler dili) içerik duyusal imgeler
yoluyla aktanlır ve dil ağırlıklı ola­
rak mimetik hareketlerden ve ide­
ografik sembollerden oluşur; yine
ideografik olan yazı da bu dönemde
doğar.
Sonraki
tarihsel
Mkahramanla­
nn çağı"nda konuşulan ikinci dil
Msembolik"ti, şiirsel ve mecaziydi,
yani ilk toplumlann kuvvetli hayal
gücüne uygun şekilde, büyük estetik
ve sentaktik özgürlüğe sahip, mecazi
ve hayali bir sözlü dilden ibaretti.
Örgütlü toplumlar çağında konuşu­
lan üçüncü dil uzlaşım temelli, sözlü
bir Mmektup" diliydi, yani toplumsal
uzlaşma ve kontrole dayalıydı, bun­
dan dolayı da açık ve düzenli bir
gramere sahipti.
Vico, yazının dile paralel olarak ge­
liştiğini savunur (bu tez Condillac
gibi başka yazarlar tarafından da
desteklenecektir): Başlangıçta hiye­
roglifik, sembolik ve ideografik olan
yazı daha sonra sözcük bloklanndan
oluşan grafik bir yazıya, en sonunda
da hece aşamasından sonra alfabe­
tik yazıya dönüşür. Vico'ya göre alfa-
be dilsel sesin grafik transkripsiyon
sistemlerinin geçirdiği evrimin ni­
hai ürünüdür ve beşeri toplumlarla
insan zihninin en gelişmiş evresinde
ortaya çıkar.
.. ͓:
D 1
aNTIQ!!.ısso@. lTALORUH
,.,· -";'.:; --
S A 1_ ·
T I A
E" x
Linguae Latiaac Originibui ·
cruenda
UBRI TRBS
OH. BAPTISTAE A VICQ .,
N
B
A
P
O
L
I
T
A
N
l

•
fkgü Eloqueariıc Profeſ
•
NEAPOLI, cl:>locıu:
Ez Typopplıia Fdidı MoG:ıa
-P"•lffe l'#IJ".
Giambattista Vico'nun De antiquissima
Italorum sapientia eserinin baş sayfası
378

--- Sayfa 379 ---
Ml Thomas Hobbes
ALGININ ÜSTÜNLÜGÜ
Leviathan1
Hobbes'a göre bütün düşüncelerimizin ve zihinsel hayatımızın bütününün
kökeni algıya bağlıdır. Algı mekanik olarak, hareket anlamında, yani bir dış
nesnenin duyu organları üzerindeki eylemi olarak açıklanır; bu eylemin neden
olduğu çalkantı sinirlerden beyne ve kalbe ulaşarak nesnenin görünüşünü ya­
ratır. Dış nesnelere atfettiklerimiz aslında insan bedeni ile dış nesneler arasın­
daki hareketlerin iletişinin sonucudur.
Bunların [Düşüncelerin) kökeni, ALGI dediğimiz şeydir, çünkü insanın zih­
ninde ilk olarak tümüyle veya kısmen duyu organlarında vücuda gelmemiş hiç­
bir algılama yoktur. Bütün diğerleri işte bu kökenden türer. [ . . . )
Dış varlıkların
duyular
üzerindeki
etkisi
Nesnenin
görünüşü
Algının nedeni, tat alma ve dokunmada olduğu gibi ya do­
laysız olarak, veya görme, işitme ve koklamada olduğu gibi
dolaylı olarak, ilgili organı duyulara doğru iten dış varlık
veya nesnedir; bu itiş, sinirlerin ve vücudun diğer yapının
ve zarlarının aracılığı ile beyne ve kalbe doğru devam ede­
rek, orada bir direnç veya karşı-itişe veya kalbin kendini
ifade etme çabasına neden olur ve bu çaba dışarıya doğru
yöneldiği için, dışandaki bir madde gibi görünür.
Bu görünüş veya hayal, insanlann algı dediği şeydir; ve
gözde ışık veya şekilli renk; kulakta ses; burunda koku; dil
ve damakta lezzet; ve vücudun diğer kısımlannda sıcak­
lık, soğukluk, sertlik, yumuşaklık ve bizim duygu dediğimiz
diğer niteliklerden oluşur. Hissedilebilir dediğimiz bütün
bu nitelikler, maddenin çeşitli hareketleriyle organlanmızı
çeşitli biçimlerde etkileyen nesnede, bu niteliklerin kaynağı
olan nesnededir.
Thomas Hobbes, Leviathan, çeviren Semih Lim, İstanbul: Yapı Kredi Yayınlan, ı 992.
379

--- Sayfa 380 ---
Metinler
M2 Thomas Hobbes
DEVLETİN ZORUNLULUGU VE DOGUŞU
Leviathan
Devlet, doğal halleriyle insanlar arasında hüküm süren daimi savaş şartlarını
ortadan kaldırmak için bir araç olarak doğar. İnsanların hayatlarını olabilecek
en iyi şekilde korumalarını sağlayan akılcılıklarının ürünü olan devlet, her­
kesin kendi yetkisini, mutlak yetkiye sahip olma karşılığında barış halini ve
güvenliklerini temin edecek tek bir organa devrettiği ortak bir ahitten doğar.
İnsanları yabancıların saldırısından ve birbirlerinin zararlarından koruya­
bilecek ve böylece kendi emekleriyle ve yeryüzünün meyveleriyle kendilerini
besleyebilmelerini ve mutluluk içinde yaşayabilmelerini sağlayacak böylesi bir
genel gücü kurmanın tek yolu; bütün kudret ve güçlerini tek bir kişiye veya
hepsinin iradesini oyların çokluğu ile tek bir iradeye indirgeyecek bir heyete
devretmeleridir. Yani kendi kişiliklerini taşıyacak tek bir kişi veya bir heyet
tayin etmeleri ve herkesin bu kişi veya heyetin ortak barış ve güvenlikle ilgili
işlerde yapacağı veya yaptıracağı şeylerin amili olmayı kabul etmesi; ve kendi
iradesini o kişi veya heyetin iradesine ve muhakemesini de onun muhakemesi­
ne tabi kılmasıdır.
Toplumsal ahit
Leviathan
[Ejderha) imgesi
Bu onaylamak veya rıza göstermekten öte bir şeydir; herkes
herkese, senin de hakkını ona bırakman ve onu bütün eylem­
lerinde aynı şekilde yetkili kılma şartıyla, kendimi yönetme
hakkını bu kişiye veya bu heyete bırakıyorum demişçesine,
herkesin herkesle yaptığı bir ahit yoluyla, hepsinin bir ve
aynı kişilikte gerçekten birleşmeleridir. Bu yapıldığında tek
bir kişilik halinde birleşmiş olan topluluk bir DEVLET, La­
tince CIVITAS olarak adlandırılır.
işte o EJDERHA'nın veya, daha saygılı konuşursak, ölüm­
süz tanrının altında, barış ve savunmamızı borçlu olduğu­
muz o ölümlü tanrının doğuşu böyle olur. Çünkü devletteki
her bir kimsenin ona verdiği yetkiyle onun elinde o kadar
çok kudret ve güç toplanmış olur ki, o kişi bu kudret ve gü­
cün dehşetiyle, bütün insanların yurtta barış ve yurtdışın­
da düşmanlara karşı yardımlaşma yönündeki iradelerini
380

--- Sayfa 381 ---
birleştirip biçimlendirmeye muktedir hale gelir. İşte dev­
letin özü o kişide toplanmıştır; tanımlamak gerekirse, bu
öz, büyük bir topluluğun üyelerinin birbirleriyle yaptıkları
ahitlerle, her birinin huzur ve sükunu ve ortak savunmaları
için, içlerinden birinin, onun uygun bulacağı şekilde, hepsi­
nin birden gücünü ve imkanlarını kullanabilmesidir.
M3 Blaise Pascal
MATEMATİK KAVRAYIŞ İLE SEZGİSEL KAVRAYIŞ
ARASINDAKİ FARKLAR
Düşünceler1
Matematik kavrayış, bilimsel araştırmanın temelinde yer alan metodik ve ispa­
ta dayalı paradigmadır. Ancak, matematik kavrayış her türlü bilgiyi kapsaya­
maz: Matematik aklının yanında sezgisel olarak ilerleyen ve dünyanın nitelik­
sel yönlerini kavrayabilen bir kavrayışı da göz önüne almak lazımdır.
Matematik
kavrayış
Sezgisel
kavrayış
Matematik kavrayışta ilkeler aşikardır, ama gündelik kul­
lanımdan uzaktır; öyle ki alışık olunmadığından ilkelere
yoğunlaşmak başta zordur. İlkeleri ancak bir süre üzerinde
durduktan sonra açık seçik görürüz ve gözden kaçamaya­
cak kadar bariz bu ilkelerden yola çıkıp da yanlış düşün­
mek için tümüyle kusurlu bir zihne sahip olmak gerekir.
Fakat sezgisel kavrayışta ilkelerin gündelik kullanımlan
vardır ve bunlar herkesin gözü önündedir. Sadece bakmak
yeterlidir, çaba harcamaya gerek yoktur; tam bir görüşe
sahip olmaktadır mesele. Tam görebilmek gerekir, çünkü
ilkeler o kadar incelikli ve çok sayıdadır ki hiç değilse ba­
zılannın gözden kaçmaması neredeyse imkansızdır. Oysa
bir ilkenin gözden kaçınlması hataya sürükler; bu yüzden
bütün ilkeleri görebilmek için oldukça net bir görüşe sahip
olmak ve ardından, bilinen ilkeler üzerinden yanlış akıl yü­
rütmemek için de doğru bir kavrayışa sahip olmak gerekir.
Blaise Pascal, Düşünceler, çeviren Devrim Çetinkasap, İstanbul: Türkiye iş Bankası Kültür Yayınları, 2017.
381

--- Sayfa 382 ---
Metinler
Hissetmek
Sezgi
[ .. .] Bu tür meselelerde ilkler hemen hiç görülemezler, gö­
rülmekten çok hissedilirler; hissetmeyen kişiler için anlan
hissedilir kılmak müthiş zordur. Bu ilkeler sayıca öyle çok
ve inceliklidirler ki kavranmalan için keskin ve hassas bir
his lazımdır; çoğunlukla matematikte olduğu gibi, bir dü­
zen içinde ispat yapma imkanı olmaksızın bu hisse uygun
düşen doğru ve geçerli hükümlerde bulunabilmek gerekir.
Çünkü ilkeler bu şekilde bizim için bilinebilir değillerdir ve
anlan bu şekilde bilmeye çalışmak sonu gelmeyecek bir gi­
rişimdir.
Konuyu hiç değilse bir noktaya kadar akıl yürütmeyle de­
ğil, tek bakışta, derhal görmemiz gerekir.
M4 Baruch Spinoza
ÖZGÜR İRADE ÜZERİNE
G.E. Sch uller'e LVIII. Mektup
Spinoza özgürlük temasını katı bir belirlenimci bağlamda ele alır: Özgürlük ile
mecbur olma arasındaki ayrım farklı belirlenim düzeyinde yatar; ilki bir var­
lığın kendi doğasıdır, ikincisi de dış faildir. İnsan zihni özgürlüğü tattığı anda
kendisini belirleyen şartlardan habersizdir.
Özgürlüğün
tanımı
Özgürlük, özgür
zorunluluk
demektir
Var olan ve sırf kendi doğasının zorunluluğu doğrultusun­
da eylem gösteren, bana göre özgürdür; varlığı ve eylem
göstermesi belirli bir sebep temelinde başkası tarafından
belirlenense bana göre zorunludur. Örneğin Tann zorun­
lu şekilde de olsa özgür olarak vardır, çünkü sadece kendi
doğasının zorunluluğu doğrultusunda vardır. Tann aynca
kendini ve her şeyi tamamıyla özgür şekilde algılar, çünkü
bu durum sadece onun doğasının zorunluluğundan kay­
naklanır.
Gördüğünüz gibi özgürlüğü özgür iradenin değil, özgür
zorunluluğun bir parçası olarak görüyorum. Ancak, yara­
tılan şeylere gelecek olursak, hepsinin varlığı ve eylemleri
382

--- Sayfa 383 ---
Taş örneği
Kendinin
bilincinde
olmak,
nedenlerden
habersiz
olmaktır
belirli bir sebep doğrultusunda dış nedenler tarafından be­
lirlenmiştir.' Bu durumun iyice anlaşılması için çok basit
bir şeyi düşünelim.
Örneğin bir taşı iten bir dış neden ona belirli miktarda
hareket kazandınr ve dış nedenin dürtüsü bittiğinde bile
hareket etmeye zorunlu olarak devam eder. Bu durumda
taşın hareketinin devam etmesi zorunlu olduğu için değil,
bir dış nedenin dürtüsü tarafından belirlenmesi gerektiği
için mecburidir. Burada taşla ilgili söylenenler, ne kadar
karmaşık veya çeşitli kullanımlara uygun olursa olsun,
başka herhangi bir tikel şey için de geçerlidir, çünkü her
şeyin varlığı ve eylem göstermesi belirli bir sebep doğrultu­
sunda bir dış neden tarafından zorunlu olarak belirlenir.
Şimdi bir de mümkünse o taşın hareket etmeye devam
ederken düşündüğünü ve hareketini devam ettirmek için
elinden geldiğince çaba gösterdiğinin bilincinde olduğunu
farz edelim. Sadece kendi çabasının bilincinde olan bu taş
tamamıyla özgür olduğunu ve bu hareketi sadece kendi is­
tediği için sürdürdüğünü düşünecektir. Bu, herkesin sahip
olmakla böbürlendiği beşeri özgürlüktür ve işte bundan
ibarettir: insanlar kendi arzularının bilincindedir, ama o
arzuyu belirleyen sebeplerden habersizdirler. Dolayısıyla
bir çocuk özgür bir şekilde süt istediğini, kızgın bir çocuk
intikam istediğini, çekingen bir çocuk da kaçıp gitmeyi
istediğini sanır.2 Sarhoş biri, ayıkken söylememiş olmayı
tercih edeceği şeyleri kendi içinden geldiği gibi söylediğini
sanır. Hezeyan geçiren biri, geveze biri ve bu türden başka
birçokları da dürtülerinden dolayı değil de kendi özgür se­
çimleriyle hareket ettiklerini sanırlar.
Etika'nın ilk kısmının XXVIII. önermesinde öne sürülen de budur.
Bu bölüm, Etika'nın ın. kısmının II. önermesinin kenar notunda yer alan bir örneğin aynısıdır.
383
( ı

--- Sayfa 384 ---
\
Metinler
M5 Nicolas Malebranche
GERÇEK NEDEN İLE VESİLECİ NEDENLER
Traite de la nature et de la grace [Doğa ve İnayet Üzerine
İnceleme]
Malbranche'a göre gerçek anlamda neden dünyayı yaratan Tanrı'dan başkası
olamaz; hareket halindeki münferit cisimler, tanrısal gücün tezahür etmesi­
ne imkan veren "vesileler"dir sadece. Ancak Tanrı, iradenin münferit istemleri
değil de genel yasalar doğrultusunda eylemde bulunur: Dünyayı yaratırken, ci­
simlerin hareketinin ve doğal olguların uyacağı genel kuralları yaratır.
Tanrı'nın
sürekli ve
tekdüze eylemi
Vesileci
nedenler
Genel nedenin iradeler veya genel yasalar doğrultusunda
hareket etmesi ve eyleminin düzenli, aralıksız ve tekdüze
olması için, bu yasalann etkinliğini belirleyen ve anlan te­
sis etmeye yarayan vesileci nedenlerin olması mutlak ola­
rak zorunludur. Cisimler arası çarpışma veya başka benzer
bir durum hareketlerin aktanmının genel yasalannı belir­
lemezse, Tann'nın cisimleri tikel iradeler yoluyla hareket
ettirmesi zorunlu olur. Ruh ile bedenin birleşmesinin ar­
dındaki yasalar, bu iki tözden birinde yer alan değişimler
yoluyla etkili hale gelir, çünkü Tann, bedene bir şey batma­
dan veya bir şey battığında beyinde yer alan şey olmadan
ruhun bir şeyin batmasıyla oluşan ağnyı hissettirse, ruh
ile bedenin birleşmesinin ardındaki genel yasalar doğrul­
tusunda değil de tikel bir iradeye göre hareket etmiş olur.
Hareketlerin aktanmının genel yasalannın zorunlu sonu­
cu olmadan yeryüzünde yağmur yağacak olsa, o yağmur
ve onu oluşturan her damlanın düşüşü tikel bir iradenin
sonucu olur, dolayısıyla düzen yağmur yağmasını gerektir­
mese bu irade Tann 'ya yakışmaz.
Bu durumda inayetin düzeninde yasaları ve etkin olmala­
nnı belirleyecek birkaç vesileci nedenin yer alması zorun­
ludur.
384

--- Sayfa 385 ---
M6 John Locke
DOGUŞTAN İDELERİN ELEŞTİRİSİ
İnsanın Anlama Yetisi Üzerine Bir Deneme1
Descartes'ın idenin zihnin eylemi olduğuna ve zihnin onun bilincinde oldu­
ğuna dair kavramını yeniden ele alan Locke, bu argümanı Descartes'a karşı
kullanır: Doğuştan ideler var olsaydı, ruhta bulunurlardı; çocuklar, aptallar ve
vahşilerle ilgili örnek, durumun böyle olmadığını gösterir.
Evrensel olarak tüm insanlann uzlaştığı belli kurgusal ve
kılgısal (çünkü her ikisinden de söz ediyorlar) ilkeler oldu­
ğu dışında daha fazla genel kabul gören bir şey yoktur. O
zaman bu ilkeler ruhlann en başında edindikleri, tıpkı ka­
lıtsal ilkelerde olduğu gibi, gerçekten ve ister istemez ken­
dileriyle birlikte dünyaya getirdikleri süreğen izlenimler
olmalıdırlar. {. . . ]
Fakat insanlann büyük bir kısmı bu önermelerden2 haber­
siz yaşadığından, evrensel onaydan çok uzak olduklarını
söylemekten çekinmiyorum. Öncelikle şurası açıktır ki, tüm
çocuk ve aptallarda bunlara ilişkin zerre kadar kavram
ya da düşünce yoktur. Ve bu, tüm doğuştan doğrulukların
zorunlu bağıntısı olması gereken evrensel onay kuramını
çürütmeye yeterlidir. Zihinde algılamadığı ya da anlama­
dığı doğruluklann en başında işlenmiş olduğunu söylemek
bana göre bir çelişkidir; zihne işlemek ancak belli doğru­
luklann algılanmasını sağlamak demektir. Bence zihne al­
gılamadığı bir şeyin işlenmiş olması pek anlaşılır bir şey
değil. Çocuklar ve aptallar bu izlenimlerle yüklü zihinlere
sahipseler anlan algılamalan, bilmeleri ve onaylamalan
da kaçınılmazdır; ki durum böyle olmadığından böylesi iz­
lenimlerin olmadığı da apaçık drtadadır.
John Locke, insanın Anlama Yetisi Üzerine Bir Deneme, çeviren Meral Delikara Topçu, İstanbul:
Öteki Yayınevi, 2007
Locke burada özellikle kimlik ilkesini ve çelişmezlik ilkesini kasteder.
385

--- Sayfa 386 ---
Metinler
M7 Gottfried Wilhelm Leibniz
MONAD
Monadoloji1
Leibniz'in Savoy Prensi Eugene'in isteği üzerine l 7 1 4'te yazdığı Monadoloji,
monad teorisini açıkladığı kısa bir inceleme eseridir; Alman filozof "monad" te­
rimiyle gerçekliğin temel unsurlarını teşkil eden, kısımlardan ve uzantılardan
yoksun basit tözleri kasteder.
Basit cevher
Bölünmezlik
Yaratılış ve son
bulma
Monadların
kapıları veya
pencereleri
yoktur
[. . . ] monad, bileşiklere giren basit cevherden ibarettir; ba­
sittir, yani parçasızdır.
2. Bileşikler olduğuna göre basit cevherler de olmalıdır, çün­
kü bileşik, basitlerin toplamından veya yığınından ibarettir.
Parçalann olmadığı yerde ne uzam, ne şekil ne de bölüne­
bilme olur. Bu monadlar doğanın gerçek atomlandır, tek
kelimeyle şeylerin unsurlandır.
Monadların dağılma tehlikesi de yoktur ve basit cevherin
doğal yollarla ortadan kalkması düşünülemez.
Yine aynı nedenle basit cevherin doğal yollarla meydana
gelmesi de düşünülemez, çünkü basit cevher bileşim yoluy­
la oluşturulamaz.
Öyleyse monadların ancak bir hamlede son bulduklarını
söyleyebiliriz, yani monadlar ancak yaratılışla meydana
gelebilirler ve ancak yokoluşla son bulabilirler; oysa bileşik
olan parça parça meydana gelir ve son bulur.
Monadın kendi içinde bir başka yaratılmış tarafından
bozulabileceğini veya değişikliğe uğratılabileceğini iddia
etmek de mümkün değildir, zira monadın içerisinde yer
değiştirecek bir şey olmadığı gibi, orada uyandırılacak,
yönlendirilecek, arttırılacak veya azaltılacak bir içsel hare­
ketin var olduğu da düşünülemez; oysa parçaları arasın­
da değişmeler olan bileşikler için bu mümkün değildir. Mo­
nadların bir şeyin içeri girmesine ya da dışarı çıkmasına
izin verecek pencereleri yoktur.
G.W. Leibniz, Monadoloji, çeviren Devrim Çetin.kasap, İstanbul: Pinhan, 201 1 .
386

--- Sayfa 387 ---
M8 Gottfried Wilhelm Leibniz
"LEİBNİZ'İN DEGİRMENİ"
Monadoloji
Bu ünlü bölüm günümüze kadar belli başlı bütün zihin felsefecilerinin yorum­
larına konu olmuştur. Leibniz burada aklın "vücudun makinesi"ne indirgene­
meyeceğini savunur. Bir değirmene girer gibi aklın içine girebilsek bile, içeride
algıların veya genel anlamda zihinsel faaliyetlerin nasıl oluştuğunu açıklama­
mıza imkan verecek herhangi bir şey değil, aksamdan başka bir şey bulamayız.
Algının ve ona bağlı olan şeylerin mekanik nedenlerle, yani şekiller ve devi­
nimler yoluyla açıklanamayacağı da teslim edilmelidir. Düşünce, duygu ve
algı üretebilen yapıda bir makine varsayalım; bu makinenin, oranlan muha­
faza edilerek büyütüldüğünü, tıpkı bir değirmene girer gibi içine girilebilecek
boyutlara ulaştığını tasarlayabiliriz. Hal böyleyken, ma­
kinenin içine girdiğimizde sadece birbirini itip çeken ak­
samla karşılaşınz, algıyı açıklayabilecek herhangi bir şeye
rastlayamayız. Şu halde algıyı bileşik olanda veya makine­
de değil, basit cevherde aramak gerekir. Kaldı ki basit cev­
herde bulabileceğimiz tek şey algı ve algıdaki değişimlerdir.
387

--- Sayfa 388 ---
M9 Giambattista Vico
DÜNYANIN ÇAGLARI
Yeni Bilimin İlkeleri. 1 744 Baskısı
Vico'nun "ebedi doğal tarih" projesini, yani tarihsel gelişimin genel yasalarını
özetlediği bu ünlü bölümde insanlığın üç çağı ve onlara tekabül eden üç dil
türü (hareket, epik şiir ve mantıksal-akılcı söylem) ile üç siyasi yönetim (ra­
hiplerin yönetimi, aristokrasi ile halkçı yönetimler ve monarşi) biçimi sunulur.
İlahi Takdir
Tanrıların çağı
Kahramanların
çağı
İnsanların çağı
Üç dil
Hareket
Epik şiir
Ulusların ortak kökenini ilahi takdir ışığında inceleyen bu
Yeni Bilim, yani metafizik, ilahi ve beşeri şeylerin kökeninin
putperest uluslarda yattığını keşfedince ulusların doğal
hukuk sistemini tesis etti ve bu sistem Mısırlıların, kendi­
lerine kadar olan zamanda dünyanın geçirdiğini söylediği
üç çağ boyunca en üst derecede eşitlikle ve istikrarla de­
vam etti; bu çağlar şunlardır: Putperestlerin ilahi yönetim­
ler altında yaşadıklarına ve her şeyin dindışı tarihin en
eski şeyleri olan alametler ve kehanetler yoluyla kendileri­
ne emredildiğine inandığı tanrıların çağı; kahramanların,
avama göre üstün olduğuna inandıkları doğaları sayesin­
de aristokratik devletler şeklinde her yere hakim olduğu
kahramanların çağı; son olarak da bütün insanların beşeri
doğaları açısından eşit olduklarını anladıkları, dolayısıy­
la, biraz yukarıda her ikisinin de beşeri yönetim şekilleri
olduğunu söylediğimiz, önce halkçı devletlerin, sonra da
monarşilerin kurulduğu insanların çağı.
Bu üç doğa ve yönetim türü doğrultusunda, bu Bilimin
kelime dağarcığını oluşturan üç dil konuşuldu: nki, put­
perestlerin insanlığa yeni kabul edildiği aileler toplumu­
nun dilidir; bu, ifade edilmek istenen fikirlerle doğal iliş­
kiler içinde olan işaretlerden ve cisimlerden ibaret, sessiz
bir dildi; ikincisi kahramanların hüküm sürdüğü çağda
konuşulan o büyük kahramanlık dilini oluşturan kahra­
manca girişimler veya benzetmeler, karşılaştırmalar, gö­
rüntüler, metaforlar ve doğal tasvirler yoluyla konuşulan
388

--- Sayfa 389 ---
Kelime
dildir; üçüncüsü de uluslann hemfikir olduğu kelimelerin
kullanıldığı, uluslann efendisi olduğu, halkçı yönetimlere
ve monarşi devletlerine uygun, uluslann avamın yanı sıra
asillerin de tabi olduğu yasalara anlam kazandırmasına
izin veren insan dilidir.
389

--- Sayfa 390 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
Matem atik ve Geom etri
Paolo Conte
Analitik Geometrinin Yeniliği
XVII. yüzyılda Descartes ile Pierre Fermat'nın birbirinden bağımsız araştırma­
larının sonucu olan analitik geometrinin ortaya çıkmasıyla teorik düzeyde de
matematik düşüncesinde önemli bir dönüm noktası yaşanır, çünkü geometri
alanına getirilen bu yepyeni araştırma metodolojisi, formüller veya daha genel
anlamda bu bilime özgü yöntemler yoluyla her tür geometri probleminin cebir
problemine indirgenmesine izin verir. Analitik geometri, nokta, doğru ve düz­
lem gibi klasik kavramlarla aralarındaki bağıntıları cebir terimlerine dönüştü­
rerek bütün geometri problemlerinin tekdüze şekilde ele alınmasına imkan ta­
nır. Klasik geometri ise tam tersine, tek bir tümdengelime dayalı metodolojinin,
yani geleneksel mantığın kılavuzluğuna rağmen, farklı problemlerin çözümü
için üniter bir prosedüre sahip değildir ve her problem farklı bir çözüm gerek­
tirebilir. Ancak, analitik geometrinin ortaya çıkışıyla tümdengelim sadece cebir
algoritmalarına bırakılır.
Geometri alanındaki bağıntıların cebir kendilikler [entity] arası bağıntılara
dönüştürülmesi hem yöntemlerin arttırılmasına hem de geometri kendilikleri
arasında yeni bağıntıların ve yeni özelliklerin incelenmesine imkan verir. Bir
eğri belirli bir cebir denklemine tekabül ettiğinde basit cebir geçişleri veya
sayısal hesaplar eğriye dair en gizli özellikleri bile ortaya çıkarabilir; şu veya
bu katsayıdaki varyasyonlar o ana kadar varlıkları bilinmeyen bağıntıları gös­
terebilir.
Analitik geometrinin ilkelerini açıklamak için paradigmatik bir örneğe ba­
kalım. Descartes eksenleri x ve y göz önüne alındığında r doğrusu x= l, y= l;
x=2, y=2; x=3, y=3 vs. koordinatlarının geometrik noktalarının yeridir; dola­
yısıyla y=x şeklindeki cebir denklemi, incelediğimiz doğruyu tam olarak tarif
eder. y=2x şeklindeki denklemin doğrusu ise y=l, x=2; y=2, x=4; y=3, x=6 sonu-
390

--- Sayfa 391 ---
y
x
2
o
Doğru ve Descartes eksenleri
cunu verir. Bu durumda 2 katsayısının sunduğu parametre grafik olarak eğimi
r doğrusundan farklı olan bir doğruya dönüştürülür. Dolayısıyla artık temelde,
Eukleides'in uzanımda birbirinden ayrı, hareketsiz kendilikler gibi soyutlan­
mış, kendi içine kapalı bir geometrik kendilik dünyası söz konusu değildir. Bu
durum son derece önemlidir, çünkü analitik geometri, klasik geometri alanında
Yunan matematiğinin üzerinde uzun uzun düşünüp kesin cevaplar veremediği
belirli problemlerini yeni ve katı bir şekilde ele almaya imkan veren bir araş­
tırma bütününün temelini teşkil eder.
Dolayısıyla analitik geometri modern matematik araştırmalarının en ve­
rimli çekirdeklerinden biri olarak karşımıza çıkar. Bu merkezi konumu, sonsuz
küçükler hesabı başta olmak üzere, XVII. yüzyılda matematik alanındaki en
önemli araştırmaların gelişimi üzerinde etkili olmasına imkan verecektir. Ni­
tekim yeni hesaplama şeklinin birçok temel kavramı geometri alanına ait olup
analitik geometriye özgü yöntemlerle sunulmuş problemleri çözme zorunlulu­
ğundan kaynaklanmıştır.
391

--- Sayfa 392 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Proj ektif Geometri
Analitik geometri alanında özellikle XVII. yüzyılın ikinci yarısında önemli ge­
lişmeler yaşanırken, yine XVII. yüzyılda ortaya çıkan projektif geometri açısın­
dan aynı şey geçerli değildir. Projektif geometrinin temel kavramları Fransız
sanatçı ve matematikçi Girard Desargues (1 593-1 662) tarafından 1 639'da bir­
kaç nüsha şeklinde basılmış Brouillon-project d'une atteinte aux evenemens
des rencontres du cone avec un plan [Koni ile Düzlem Arasındaki Kesişmelerin
Sonuçlarını İncelemeye Yönelik Bir Deneme Taslağı) başlıklı eserde belirlen­
miştir. Yazar bu eserde, Rönesans döneminde perspektif alanında geliştirilmiş
fikirleri ele alır. Bilindiği üzere, bir daireye belirli bir açıdan bakılınca elips
gibi durur; veya silindir şeklinde bir abajurdan çıkan bir ışın demeti, o abajura
verdiğimiz eğime bağlı olarak, duvara daire veya hiperbol şeklinde bir figür
yansıtabilir. Dolayısıyla biçimler ve boyutlar, ışık ışınlarının konisiyle kesişen
düzleme bağlı olarak değişiklik gösterir. Ancak bazı özellikler bu değişimlere
rağmen değişmez ve Desargues'ın odaklandığı konu da bu özelliklerdir. Tek bir
örnek vermek gerekirse, kaç projeksiyona tabi tutulursa tutulsun, konik kesit
daima konik kesit olarak kalır. Desargues'ın araştırmalarının XVII. yüzyıl bo­
yunca eşi veya benzeri görülmez. Yazdığı metin dönemin matematikçileri ara­
sında bayağı şaşkınlığa yol açacaktır, ama projektif geometriye fazla ilgi du­
yulmaması asıl analitik geometri başta olmak üzere, o dönemde geometrinin
başka alanlarında elde edilen başarılardan kaynaklanır.
Olasılık Hesabı
Olasılık hesabı XVII. yüzyıl matematikçilerinin bir başka icadıdır ve onu or­
taya atanlar Pierre Fermat ile Blaise Pascal'dır. Aslında olasılık hesabını ilk
olarak ele alanlar onlar değildir, zira XV ile XVI. yüzyıllar arasında önce Luca
Pacioli, sonra da Girolamo Cardano bazı eserlerinde bu konuyu işlemişlerdir,
ama bu disiplinin teorik temellerini herkesten çok bu iki Fransız matematikçi­
nin düşüncelerine borçluyuz. Olasılık hesabıyla bağlantılı problemlere giderek
daha çok ilgi duyulmasının başlıca nedeni, sigorta şirketleri alanında yaşanan
gelişmelerdir, ama bir o kadar önemli bir neden de kağıt ve zar oyuncularının
öne sürdüğü belirli problemlerin incelenmesinde ve çözüme kavuşturulmasın­
da yatar. Hem çok kültürlü olan hem de zar oyunlarına büyük ilgi duyan Mere
Şövalyesi Antoine Gombaud 1 654'te Pascal'a zar oyunlarının olasılıkları konu­
sunda bir dizi soru sorar. Pascal bu konuda Fermat ile yoğun bir yazışmada bu­
lunur ve iki Fransız matematikçi bu yazışma sonucunda olasılık teorisinin bazı
temel kavramlarını geliştirirler. Ama her ikisi de vardıkları sonuçları sistema­
tik olarak kağıda dökmezler. Ancak onların araştırmalarından ilham alan Hol­
landalı Christiaan Huygens'in ( 1 629- 1 695) 1 657'de yayımladığı, olasılık hesabı
392

--- Sayfa 393 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
C H R I S T I A N I H U G E N i l
L I B E l L U S
D E
R A T I O C I N I I S
1 ٫
L U D O A L E A!,.
O R,
The V A L U E of ali
C H A N C E S
1 N
Gam es of F ortune ;
C A R D S , D I C E , W A G E R S ,
L O T T E R I E S, e.§ı·.
Mathcmatically D͆ ınonfhatcd.
L o N D O N :
Printccl hy S. KF.I MF.ı٬, for ·r. \VoonwA n u, rH.'lr 1
rhc: bmtr Tmıplr-fJııır İn Jlmj.'rw. 1 7 • 4-·
Christiaan Huygens'in Libellus de ratiociniis in
ludo aleae 1714 baskısının baş sayfası
konusundaki ilk sistematik inceleme eseri olan Libellus de ratiociniis in ludo
aleae'de [Zar Oyunundaki Akıl Yürütmeler Üzerine Kısa Bir Kitap) ilk olarak
"beklenen değer" kavramına yer verilmiştir. 1 67 l 'de, yine Hollanda'da, siyasetçi
ve matematikçi Johan de Witt (1625- 1 672) Waerdye van Lijfrenten, naer pro­
portie van Lof-Renten [Yıllık Gelir Üzerine İnceleme) adlı eserinde, günümüzde
"matematiksel beklenti" olarak tanımlanan kavramı ortaya atar ve çeşitli yaş
gruplarının ömür beklentileri temelinde sigortaların yıllık primlerine dair tab­
lolar yapar. İngiliz fizikçi ve matematikçi Edmond Halley de (1656-1 743) ölüm
oranları konusunda araştırmalar yürütmüştür.
Logari tmalar
Logaritma hesabının doğumu, Mirifici logarithmorum canonis descriptio
[Logaritmaların Harikulade Kuralının Tarifi) adlı eserin 1 6 14'te yayımlanma-
393

--- Sayfa 394 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
sıyla gerçekleşir. Bu eserin altında imzası olan İskoçyalı matematikçi John
Napier ( 1 550- 1 6 1 7) çok karmaşık hesaplamaları basitleştirmek ve hızlandır­
mak için üstel işlevlerin ters işlevlerini kullanma fikrini ortaya atar. İsviçreli
matematikçi Joost Bürgi de ( 1 552- 1 632) Napier'den tamamıyla bağımsız ola­
rak onunla aynı sonuçlara varır, ama çalışmalarını Arithmetische und ge­
ometrische Progress Tabulen [Aritmetik ve Geometrik Dizi Tabloları) başlığı
altında yayımlaması 1 620'yi bulur ve asistanı olduğu Kepler'in ısrarıyla ger­
çekleşir. Napier'in çalışmaları XVII. yüzyıl matematikçileri üzerinde büyük
etki yaratır; bunda 1 624 tarihli Arithmetica Logarithmica [Logaritmik Arit­
metik) başta olmak üzere önemli eserler yazmış İngiliz matematikçi Henry
Briggs'in ( 1 556? - 1 630) logaritma hesabı alanındaki çalışmalarının rolü bü­
yüktür. Logaritmaya dayalı hesaplar özellikle astronomlar arasında çok yayı­
lır, çünkü uzun ve karmaşık hesaplamalar için gerekli olan süreleri kısaltma
etkisine sahiptirler.
Tam Sayılar Teorisi
Başlangıçta da dediğimiz gibi, XVII. yüzyılda matematik alanında yepyeni
araştırma alanları yaratıldığı gibi, önceki yüzyıllarda geliştirilen sektörler
de yeni sonuçlarla zenginleşir. Bu sonuçlardan biri tam sayılar teorisidir ve
tartışmasız hakimi Pierre Fermat'dır. Fermat'nın araştırmaları ölümünden
sonra, 1 6 70'te yayımlanır; aynı yıl. İskenderiyeli Diophantos'un Arithmetika
eserinin Fermat tarafından 1 6 2 1 'de yapılmış Latince tercümesi de yeniden
basılır.
Fermat vardığı sonuçların çoğunu bu kitabın sayfa kenarlarına not olarak
düşer. Ancak Fermat'nın öne sürdüğü teoremlerden hiçbirinin ispatı buluna-,
mamıştır. XVIII. yüzyıl matematikçileri, biri dışında hepsini ispat edecektir:
"Fermat'nın son (veya büyük) teoremi" olarak bilinen o teoremin de ispat­
lanması, üç yüzyıldan uzun bir süreden sonra Britanyalı matematikçi Andre
Wiles ile 1 994'ü bulmuştur. Bu teoreme göre aşağıdaki denkleme tam sonuç
verecek, a, b, c ve n (n 2'den büyük olmak üzere) dört tam, pozitif sayı bulmak
imkansızdır.
xn + yn = zn
"Bu teoremin gerçekten müthiş bir ispatını keşfettim," diye yazar Fermat
"ama bu sayfanın dar kenarına sığdırmama imkan yok." Matematik tarihçileri
arasında, Fermat'nın bulduğunu söylediği ispatın yanlış olduğuna dair yaygın
bir inanış vardır. Nitekim Andrew Wiles'ın bulduğu ispat, XVII. yüzyıl matema­
tikçilerinin tahayyül bile edemeyeceği bilgiler ve matematik araçları gerektir­
miştir.
394

--- Sayfa 395 ---
Cebir
M A C H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
Arithmeticorum Libcr il.
61
?ifil bff:tfil
iN .!l.J'.A٪S T I O H EM Yll.
Q.V.<E S TIO V l l l.
OBSERVAT!O DOMINI PETRI DE FERMAT.
Q..Y...ESTIO 1X.
Diophantos'un Arithmetika eserinin 1670
baskısı, alt tarafta Fennat'nın teoremi
açıklayan Latince yorumu yer alıyor (Observatio
Domini Petri de Fennat)
XVII. yüzyılda cebir alanında yaşanan gelişmelere gelince, en önemli katkıla­
rın yüzyılın ilk yarısında gerçekleştiğini unutmamak gerekir, çünkü analitik
geometrinin doğuşundan sonra cebir araştırmaları Descartes ile Fermat tara­
fından ortaya atılmış bu yeni disipline bağlı kalacaktır. Ancak bu dönemde ma­
tematikçiler yeni problemler ortaya atmaya, yeni kurallar belirlemeye devam
ederler ve cebir işaretlerini geliştirirler. İngiliz Thomas Harriot'ın ( 1 560- 1 62 1 )
araştırmaları büyük önem taşır; 1 63 1 tarihli Artis analyticae praxis a d aequ­
ationes algebraicas resolvendas [Analitik Sanatın Cebir Denklemlerinin Çözü­
müne Uygulanması] adlı eserinde katsayılar ile kökler arasındaki bağıntıları
ortaya koyar, ama negatif ve hayali kökleri göz önüne almaz. Büyük ve küçük
gibi işaretleri ona borçluyuz.
Hemşerisi William Oughtred (1575- 1 660) 1 63 1 tarihli Clavis Mathematicae
[Matematiğin Anahtarı] adlı eserinde çarpımı göstermek için x işaretini kullan-
395

--- Sayfa 396 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
maya başlar. Fransız Albert Girard ( 1 595?-1632) 1 629 tarihli Invention Nouvelle
En L'Algebre'da [Cebir Alanında Yeni İcat) kökler ile katsayılar arasındaki ba­
ğıntıyı cebir teorisinin temeli olarak görür ve genel niteliklerini azamiye çıkar­
mak amacıyla hayali sayılan da kapsar. Böylece bir denklemin kök sayısının
derecesine eşit olduğuna dair ilkeyi öne sürer ve köklerin n'li üstünün toplamı
kuralını ispatlar. Rene Descartes da yeni işaretlerden yararlanarak cebir denk­
lemlerinin çözümü ve dönüşümü konusunda, günümüzde de onun adını taşıyan
işaret kuralı gibi önemli işlemsel kurallar geliştirir.
Son olarak Isaac Newton, 1 707'de yazdığı Arithmetica universalis'te [Ev­
rensel Aritmetik) azami pozitif veya negatif gerçek kök sayısını, dolayısıyla da
asgari olası karmaşık kök sayısını belirlemek için bir yöntemi tarif eder, ancak
ispatlamaz.
396

--- Sayfa 397 ---
D İ Z İ N
Abelardus 1 3 1
Acrotismus Camoeracensis 144
Ad locos planos et solidos isagoge 242
Advancement of Leaming 182, 186
Agricola, Rudolf 86
Agrippa, Heinrich Cornelius 1 25
Alexander, Papa VII. 307
Al-Farghani 65
Amphitheatrum sapientiae aetemae 125
Ancient Metaphysics 248
Animadversiones in decimum librum
Diogenis Laertii 250
Antoine Gombaud 302, 392
Apologia pro Galileo 152, 1 74
Aquinas, Thomas
75, 120, 2 1 7 , 2 1 8,
220, 222, 223, 238, 246
Aristoteles 16, 20, 48, 60, 63, 65, 67, 86,
87' 88, 89, 90, 96, 99, 104, 106, 107'
108, 1 1 8, 1 36, 141, 142, 144, 146, 147,
148, 149, 1 54, 166, 169, 184, 1 87, 1 97,
202, 209, 2 15, 218, 2 1 9, 236, 274, 280,
298, 329
Arkesilaos ile Karneades 50
Arriaga, Rodrigo de 2 1 9
Ars medicinalis 89
Astronomia magna 92
Ateismo trionfato 1 57
August, Ernst 356
Augustinus 50, 243, 33 1, 333, 338
Aurea Chersonnesus 30
Autobiografia 370, 373
Bacan, Francis 107, 1 1 8, 287
Baillet, Adrien 231
Bafi.ez, Domingo 222, 335
Barberini, Maffeo 205, 277
Basson, Sebastien 108
Batruci 1 9 1
Battista, Giovanni 1 1 7
Bauer, Georg 193
Bay le, Pierre 198, 360
Beeckman, Isaac 226, 230
Bellarmino, Roberto 223, 275
Bentivogli, Giovanni 18
Bentley, Richard 263
Bergerac, Cyrano de 173, 1 74, 199, 240
Berti, Enrico 2 1 6, 221
Berulle, Pierre de 226
Beurhaus, Friedrich 91
Biringuccio, Vannoccio 107, 1 95
Boccaccio 1 3
Bodin, Jean 14, 16, 22, 23, 26, 27, 78
Borel, Pierre 1 74
Borgia, Cesare 1 7
Bourbon, XIV. Louis d e 26
Bouterwek, Friedrich 1 5
Böhme, Jacob 125, 126
Bracciolini, Poggio 106
Brahe, Tycho 10, 68, 7 1 , 168
Bramhall, John 288
Briggs, Henry 394
Brosse, Guyde la 240
Bruno, Giordano
63, 74, 95, 106, 1 28,
1 29, 1 39, 143, 162, 167, 232, 243, 274,
3 1 4
Burckhardt, Jacob 33
Burke, Peter 3 1 2
Bürgi, Joost 394
397

--- Sayfa 398 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 4
Büyük İskender 30, 33
Cabir, Pseudo 1 06, 107
Caccini, Toınınaso 205, 274
Calvin, Jean 44
Caınpanella, Toınınaso
39, 62, 63, 95,
1 1 3, 147, 1 53, 163
Cardano, Gerolaıno 95
Cardano, Girolaıno 1 1 5, 1 2 1 , 392
Casas, Bartoloıne de Las 32
Cassini, Gian Doınenico 2 1 2
Cassirer, Ernst 290
Castiglione, Baldassare 302
Cavendish, Margaret 1 73
Cena de le Ceneri 141
Cesi, Federico 1 1 3, 202, 204
Charles, I. 1 76, 1 82
Charles, V. 1 0, 26, 32
Charron, Pierre 6 1
Christian, IV. 69
Christian, Johann 356
Cicero 2 1 , 46, 50, 63, 86, 370
Clarke, Saınuel 1 92, 265
Clauberg, Johannes 329
Cleınens, Papa VII. 46
Cleınens, XI. 307
Colloquium heptaplomeres de rerum
sublimium arcanis abditis 23
Comes politicus 90
Condillac, Etienne Bonnot de 247, 248
Copernicus, Nicolaus 10, 65, 70, 83, 167
Cordeınoy, Geraud de 329, 333
Costa, Uriel da 3 1 8
Cristoforo Clavio 206
Croce, Benedetto 20
Croınwell, Oliver 282
Çözümlemeler 90
De cognitione 358
De corpore 288, 289
De dignitate et augmentis scientia-
rum 183, 1 84, 186
Defensio Petri Rami dialecticae 9 1
Degli eroicifurori 144
De habitibus intellectus libri sex 90
De hamine 289, 290
De Hamine 227
De incantationibus 1 2 1
De innumerabilibus 1 46
De inventione dialectica 86
De la causa 1 37
De la pirotechnia 107
De legibus 2 1
De liberi arbitrii cum gratiae donis
222
De libero arbitrio 10, 46, 47
De l'infinito 1 42
De l'infinito universo e mondi 74
Delminio, Giulio Camillo 1 29
Del senso delle cose e della magia 106,
1 48
De methodis 89
Deınokritos 1 08, 1 69, 345
De monade 146
De motu 200
De mundi aetherei recentioribus pha-
enomenis 69
De natura iuxta propria principia 1 33
Denemeler 32, 50, 57, 6 1 , 357, 360
De nova stella 1 O
De nova Stella 68
De occulta philosophia 1 25
De optimo reipublicae statu deque
nova insula Utopia 35
De re metallica 193
De rerum natura ile Quod animal uni-
Dante 65, 200, 370
versum ab unica animae substantia
De admirandis naturae arcane 1 56
gubematur 1 33
De antiquissima italorum sapientia
De Sacrobosco 7 1
369, 370, 371, 372
Desargues, Girard 392
398

--- Sayfa 399 ---
MAC H I AV E L L I ' D E N ENC YCL OPEDIE ' Y E
De servo arbitrio 10, 46, 47
De signatura rerum naturalium 125
de Sphaera 29
De sphaera 65
De subtilitate 92, 1 1 5
De tribus methodis ordinatis 89
De tribus principiis 126
De triplici minimo et mensura 146
De umbris idearum 144, 145
De universa philosophia de moribus
89
De vera religione 4 7
De vita et moribus Epicuri 250
De vita propria 1 1 7
Dialogo sul flusso e reflusso dei mari
208
Dioptrique 227, 228
Diritto Universale 371
Discovery ofa New World 1 73
Disputationae metaphysicae 2 18, 221
Disquisitiones arithmeticae 192
Dissertatio cum Nuncio Sidereo 212
Dolce, Ludovico 129
Donne, John 75, 1 98
Dreyer, J.L.E. 7 1
Dumont, Louis 3 1 7
Duodo, Andrea 90
Eclaircissements 33 1 , 333
Elements of Law Natural and Politic
288
Elisabeth, I. 92, 139
El Kanun fi't-Tıb 98
Empiricus, Sextus 50, 57
Enden, Franz van den 3 1 8
Entretiens sur la pluralite des mondes
1 74, 199, 360
Epiktetos 3 1 0
Erasmus 10, 1 3, 14, 40, 45, 46, 47, 80,
97, 222
Essai pour les coniques 298
Etienne de La Boetie 58
Eukleides 1 94, 197, 200, 2 1 6, 287, 391
Euler, Leonhard 256
Euripides 63
Exsurge Domine 44
Fabio Colonna 202
Faret, Nicolas 302
Faulhaber, Johann 226
Felipe, II. 92, 149
Felsefenin ilkeleri
192, 227, 244, 253,
336
Ferdinand 1 6, 30
Fermat, Pierre 242, 390, 392, 394
Femel, Jean 1 04
Ficino, Marsilio 95, 100, 1 2 1 , 123, 124,
141 , 145, 146
Filmer, Robert 353
Filosofia razionale 150
Filoso.fia reale 1 50
Fioravanti, Leonardo 1 1 3, 1 94
Flamsteed, John 2 14
Fontenelle, Bemard le Bovier de
1 74,
199
Forge, Louis de La 329, 332
Foscarini, Antonio 275
Fracastoro, Girolamo 106
François de Valois, I. 1 0
François, I . 1 0 , 22
Frederik, II. 68
Friedrich, Johann 356
Galenos 89, 97, 338, 339
Galilei, Galileo 180, 196, 200, 267, 268,
273, 314
Gallois, Jean 198
Gama, Vasco de 30
Gandavo, Henricus de 2 1 8
Gassendi, Pierre 1 10, 250, 253
Gauss, Karl F. 1 92
geometria 195
Gesner, Konrad 194
Geulincx, Amold 329, 332
399

--- Sayfa 400 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Geymonat, Ludovico 2 1 1
Gillis, Pieter 35
Gombaud, Antoine 253, 308, 334, 335,
356
Gökcisimlerinin Dönüşleri Üzerine 13,
66, 83, 274
Gökyüzü Üzerine 169
Gönüllü Kulluk Üzerine Söylev 58
Gracian, Baltazar 302
Grassi, Orazio 205, 276
Gregorius, Papa XIII. 10
Gregorius, Riminili 218
Guicciardini 14
Güneş ülkesi 39, 96, 1 50, 1 53, 1 63
Halley, Edmond 1 70, 2 14, 393
Hamilton, John 1 1 7
Harmonices mundi 73
Harriot, Thomas 202, 2 1 2, 395
Hartlib, Samuel 190
Harvey, William 338
Henry, il. 22
Henry, VIII. 34
Herakleitos 1 46
Herbert, Cherburyli 287, 344
Herbert, Edward 344
Hevelius, Johannes 213
Hippokrates 97
Imperato, Ferrante 202
Instauratio magna 1 83, 185, 1 86
Istoria e dimostrazioni intomo alle
macchie solari 202
İbn Rüşd 104, 240
İbn Sina 98
İkinci Çözümlemeler 90
immenso et infigurabili 146
İnsan Aklı Üzerine Yeni Denemeler
357
İnsanlar Arasındaki Eşitsizliğin Kay­
nağı 248
İsabella 30
İskenderiyeli Diophantos 394
Johannes Pavlus, Papa II. 75
John, Salisburyli 1 3 1 , 132
Julius, il. 1 0
Karlstadt, Andreas Bodenstein von 102
Keckermann, Bartholomeus 2 1 9
Keill, John 257
Kepler, Johannes 10, 72, 2 1 2
Khunrath, Heinrich 1 2 5
Koyre, Alexandre 71, 167
Köhler, Johan 320
Kristof Kolomb 28, 30, 39
Hobbes, Thomas
253, 287, 289, 294,
La citta del Sole 96, 1 50, 1 53, 1 63
296, 379, 380
Lactantius 67
Hodierna, Battista 2 1 2
Hohenzollern, Albert von 42
Homeros 58
Hooke, Robert 255
Hoşgörü Üstüne Bir Mektup 352
Huygens, Christiaan 174, 262, 356, 392
Hypoyposes 50
Hythlodaeus, Raphael 35
lgnatius His Conclave 1 98
fl Saggiatore
1 10, 203 , 205, 206, 207,
208, 268, 275, 276, 277
Laertios, Diogenes 57, 1 07, 250
La Geometrie 227
La grande arte ovvero le regole
d'algebra 1 20
Lampas triginta statuarum 144
Lancelot, Claude 308
Le effemeridi dei satelliti gioviani 2 1 2
Leibniz, Gottfried Wilhelm
256, 366,
386, 387
Le mecaniche 200
Leoniceno, Nicolo 89
Les Meteores 227
400

--- Sayfa 401 ---
M A C H I A V E L L I ' D E N ENC Y CL OPEDIE ' Y E
Les six livres de la Republique 24, 78
L'Homme machine 248
Liber de ludo aleae 1 20
L'illusion comique 130
Liuzzi, Mondino de' 193
Llull, Ramon 1 94
Locke, John 265, 295, 343, 346, 357, 385
Lorhard, Jacob 220
Lorini, Nicolo 274
Louis, XIV. 1 76, 303, 312, 3 1 5
Lovejoy, Arthur 1 67
Lucas, Henry 254
Lucas, Jean Maximilien 320
Lucretius 106, 1 07, 169
Luigi, Ferrari 1 20
Luther, Martin 1 0, 40, 42, 47, 81
Machiavell, Niccoloi 10, 1 4, 16, 1 7, 1 8,
19, 20, 22, 23, 76, 143, 156
Maggi, Vincenzo 133
Magiae naturalis 92
Magini, Giovanni Antonio 2 1 2
Mairan, Jean-Jacques Dortous d e 340
Malebranche, Nicolas
329, 331, 334,
337, 384
Mare Indicum 30
Marino, Giovan Battista 1 83
Medici, Cosimo de' 1 23, 203, 273
Medici, Lorenzo de' 18
Meditationes de prima philosophia
227
Melanchthon, Philip 40, 41 , 45, 48, 49,
7 1 , 87, 88, 90, 91, 2 1 9
Mendoza, Pedro Hurtado d e 2 1 9
Mersenne, Marin 226, 298
Metafisica 92, 150, 1 5 1
Method of Fluxions 255
Milton, John 1 98
Mirandola, Pico della 1 20, 123, 124, 132
Molina, Luis de 222, 305, 335
Monadoloji 357, 363, 366, 386, 387
Montaigne, Michel de lO, 14, 22, 50, 5 1 ,
52, 53, 54, 56, 57, 58, 59, 63, 82, 132
Moore, Henry 254
More, Thomas 1 3 , 34, 36, 79, 153
Mysterium cosmographicum 72, 201
Napier, John 394
Naturalis historia 1 85, 1 95
N azzari, Francesco 1 98
Nettesheim, ComeliusAgrippa von 1 2 1
Nicole, Pierre 307, 308, 309
Nifo, Agostino 105
Nikomakhos'a Etik 87, 9 1 , 1 36, 2 1 8
N orton, Thomas 1 94
Novum Organum
176, 1 79, 1 8 1 , 186,
1 87, 1 90, 266
numero et figura 146
Of Liberty and Necessity 288
Of the Origin and Progress of Langu-
age 248
Ogdoas scholastica 220
Olbers, Heinrich 1 70
Opera logica 88
Ordinall of Alchimy 194
Oresme, Nicola 274
Osiander, Andreas 66
Oughtred, William 395
Orpheus 1 23
Ovidius 230
Pacioli, Luca 195, 392
Paolo Sarpi 62, 63, 1 1 2, 201
Papa, VIII 136
Paracelsus 68, 92, 95, 97, 98, 101, 102,
103, 106, 107, 108, 121, 125, 160, 194,
197
Parente, Margherita İsnardi 35
Pascal, Blaise 1 82, 227, 282, 285, 298,
299, 300, 301 , 303, 304, 305, 3 1 0, 3 1 1 ,
38 1 , 392
Patrizi, Francesco 1 69
401

--- Sayfa 402 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 4
Paulus, Papa III. 1 1 7
Pavlus, Aziz 3 1 , 40, 8 1
Pensieri medico-morali 63
Petrarca, Francesco 13, 86
Piccolomini, Francesco 88, 90
Pietro Pomponazzi 1 2 1
Pirotechnia 1 95
Platon 16, 35, 36, 38, 39, 72, 86, 88, 89,
1 3 1 , 1 53, 1 69, 1 79, 2 1 6, 286
Polo, Marco 30
Pontano 1 98
Porta, Giambattista Della 95, 1 1 1 , 1 1 3,
202
Premieres Obiections 220
Prens 16, 1 7, 2 1 , 76
principio et uno 1 37
proportioni et proportionalita 1 95
Protestan
Ahlakı
ve
Kapitalizmin
Ruhu 49
Ptolemaios 29, 65, 67, 70, 74, 84, 204,
205, 208, 274, 280
Pufendorf, Samuel 295
Pyrrhon 57
Raffaello 13
Ramee, Pierre de la 87, 88, 1 8 1 , 221
Ramelli, Agostino 1 95
Ramus, Petrus 68, 9 1
Retli, Francesco 203
Regio Sinarum 30
Renati Descartes principia philosophi-
ae. Cogitata metaphysica 3 1 9, 320
Retico, Georg Joachim 66
Reuchlin, Johannes 40
Ricci, Matteo 285
Ricci, Michelangelo 1 98, 300
Richer, Jean 2 14
Robert Boyle 1 92, 263, 341
Rocca, Geronimo 370
Rodoslu Andronikos 220
Roger Cotes 263
Romberch, Johann 129
Ronsard, Pierre de 198
Ronsard, Rabelais 22
Rosenheim, Petrus von 129
Roy, Louis Le 33
Rudolf, II. 72
Ruhun Tutkulan 227, 252, 253
Ruscelli, Girolamo 1 1 3
Sacrobosco, Johannes de 29, 65
Sagredo, Giovan Francesco 208
Salviati, Filippo 208
Sanches, Francisco 60
Scaligero, Giulio Cesare 105
Scheiner, Christopher 280
Schoenburn, Johann Philip von 356
Scholae Metaphysicae 88
Scientiae metaphysicae compendio-
sum systema 219
Scienza nuova in forma negativa 371
Scotus, Duns 2 1 7, 332
Scotus, Johannes Duns 332
Sennert, Daniel 1 08
Sepulveda, Gines de 32
Shakespeare, William 130, 1 3 1
Sidereus Nuncius
71, 1 7 1 , 1 76, 203,
2 1 2, 273
Sigillus sigillorum 141
Sixtus, Papa V. 92
Somnium seu opus posthumum de
astronomia lunari 1 7 1
Sorbonne, Arnauld 304
Spaccio della bestia trionfante 92, 96,
142
Spinoza, Baruch 3 1 8, 325, 382
Stellato, Marcello Palingenio 1 69
Stelliola, Nicolo Antonio 202
Stillingfleet, Edward 344
Suarez, Francisco 2 1 8, 220, 221, 223
Summa de arithmetica 1 95
Summa perfectionis 106
Summa terminorum metaphysicorum
144
402

--- Sayfa 403 ---
M A C H I AV E L L I ' D E N ENCYCL O PEDIE ' Y E
Summa theologiae 75
Sylva Sylvarum 189
Syntagma philosophicum 1 1 0, 250
Seneca 302
Şeylerin Doğası Üzerine 106, 1 6 1
Tartaglia, Niccolo 1 95
Telesio, Bernardino 105, 133, 147, 1 6 1
Teolojik-Politik inceleme 295, 3 1 9, 321,
326, 328
Terra incognita 30
Theodicee 357, 359, 360, 36 1
Theophile de Viau 240
Theophrastus redivivus 1 57, 248
The Questions Conceming Liberty 288
Thukydides 287
Tillotson, John 344
Topikler 90
Torricelli, Evangelista 1 1 0, 300
Tractatus de Deo et hamine eiusque
felicitate 318, 320
Tractatus de mente humana 332
Tractatus de Sphaera 29
Traite de la nature et de la grace 334,
337, 384
Traite de l'infini cree 1 75
Traite de morale 335, 337
Traite des animaux 247
Traversari, Ambrogio 106
Tyard, Pontus de 198
universo et mondi 142
Urbanus, VIII. 205, 208, 277, 278, 279,
280
Vanini, Giulio Cesare 1 56, 1 57, 165
Vergilius 370
veritate et idea 358
Vesalius 1 1 5
Vespucci, Amerigo 3 1 , 35
Vettori, Francesco 16
Vico, Giaınbattista 286, 369, 370, 374,
378, 388
Vinci, Leonardo da 195
Vitelli, Castello'da 18
Vitoria, Francisco 294
Viviani, Vincenzo 203
Weber, Max 49
Whichcote, Benjaınin 344
Whiston, Williaın 265
Wiles, Andre 394
Wilkins, John 1 73
Witt, Johan de 393
Wolff, Christian 221
Yeni Atlantis 38, 1 89
Yeni Bilim 373, 374, 375, 376, 388
Yeni Kristal Dünya 1 73
Yönetim Üzerine İki İnceleme
282,
352, 353
Yöntem Üzerine Konuşma 60, 63, 1 79,
228, 229, 232, 233, 236, 269, 346
Zonca, Vittorio 1 95
403

--- Sayfa 404 ---
XV ile XVI. yüzyı llar arasında fel sefi düşü nce derin
değişim lerden geçer. Copernicus'un Gü neş merkezli evren
anlayışı, Amerika'n ın keşfi, Avrupa devletleri arası ndaki yeni
dengeler, Reform benzeri birçok gelişme de bu değişimin arka
planını oluşturur. BÜ dönemde Thomas More, Erasmus,
Machiavelli ve Badin gibi düşün ürler Özellikle
önem l i bir rol oynarlar.
Doğadaki güç ve yasa lara duyulan ilgi de Rönesa ns'ın, bir
Önceki yüzyı ldan miras aldığı konu lardandır. Diğer ya ndan,
duyu lar doğa l olguların gözlem lenmesinde bariz bir Üstü nlüğe
sahiptir. Giova m battista De l l a Porta, Gerolamo Cardano,
Tommaso Ca m pan ella, Giorda no Bru no bu doğru ltuda, ama
çok fa rklı bağlamlarda karşım ıza çıka rlar.
Bi lgi konusu nda Aristote lesçi gele nekle a paçık bir kırılma
ancak XVI. yüzyıl sonu ile XVI 1. yüzyı l ı n ilk yarısında mümkün
olacaktır. Bacon ve Descartes bu anlayış fa rkl ılaşması nın
yöntemine kafa yorarlAr. Desca rtes'ın yanı sıra Hobbes,
Spi noza, Leibn iz, Locke, Vico gibi fi lozofların yüzyı lı olan XVI 1.
yüzyıl, geneli itiba riyle insanın evrendeki konumunu yeniden
tanımlama arayışının yüzyılı sayı labilir.
•
@ alfakitap ͅ
 alfakitap
f alfakitap www.alfakitap.com 9